# 第一册


## 第一章 用工模式筹划实操难题与风险防范

### 一、用工模式筹划中的基础问题与风险防范

【问题1】企业用工还可以招用“临时工”吗？

在实践中，我经常接到一些企业咨询“临时工”的问题，如商业超市、各类门店、餐饮等有临时性、短期用工现象的，都希望招用一些“临时工”解决短期用工需求。
但是我们国家法律现在已经没有“临时工”的概念了，“临时工”是计划经济下与“固定工”相对应的概念，1995年1月1日《中华人民共和国劳动法》的实施宣告了“临时工”退出历史舞台，即我们国家用工实现了从“身份”到“契约”的转变。需要指出的是，“临时工”虽然在法律上已经不存在，但“临时工”现象仍然存在，如国家机关、企事业单位出事了，这些单位召开新闻发布会，一般会说是“临时工”干的。其实，他们所说的“临时工”也不是以前“临时工”的概念，可能是指“派遣工”、“外包工”等现象。
综上，企业用工中的“临时工”在法律上已经不存在了，但“临时工”的现象仍存在，不过“此临时工”非“彼临时工”。就目前中国法律环境下，企业有用工需求的，要么自己招人，自己招人可以建立劳动关系、非全日劳动关系、劳务关系等；要么使用第三方的员工，如劳务派遣、借调、业务外包等。若企业仍抱有“临时工”的观念，自己招用所谓的“临时工”，一旦发生纠纷，就可能被认为是劳动关系，若被认定为劳动关系，会产生一系列的用工风险。

### 一、用工模式筹划中的基础问题与风险防范

【问题2】有哪些灵活用工可供选择？

近些年，灵活用工的概念充斥着各大媒体，各大人力资源公司也打着“灵活用工”的旗号为企业用工提供服务。其实，法律上并无灵活用工的说法。虽然法律上没有灵活用工的说法，但企业有灵活用工的需求，而且李克强总理还多次为“灵活用工”代言，如李克强总理在2020年7月22日的国务院常务会议上强调“要取消对灵活就业的不合理限制，引导劳动者合理有序经营。”
至于灵活用工的类型，目前没有统一的界定，也不好界定。从广义角度来说，凡是劳动关系之外的用工，都可以称之为“灵活用工”，如实习、非全日制用工、劳务关系、劳务派遣、外包等等。
故，关键看企业采用的哪种用工模式，不同用工的灵活度相对于劳动用工而言是不同的。对此，我们将在下面作详细介绍和分析。

### 一、用工模式筹划中的基础问题与风险防范

【问题3】使用共享员工应注意哪些问题？

共享员工是2020年新冠肺炎疫情而催生的一种新的用工类型。疫情的影响使得劳动配置出现了很大的问题，很多企业因不能复工而不得不让劳动力闲置，而有的企业却因疫情而业务激增，导致劳动力短缺。2020年2月初，“盒马”表示，可以协调餐饮企业的待岗员工到“盒马”上班，由“盒马”支付相应的劳务报酬，后来有云海肴、蜀大侠、望湘园、西贝等几十家餐厅的员工共享到“盒马”上岗。
在疫情防控的特殊背景下诞生的“共享员工”模式不失为一种有效解决劳动力配置的方法，且可以实现多方共赢，一是可解餐饮
企业燃眉之急，稳定员工队伍，避免裁员潮，也不用担心劳动力流失；二是解决电商新零售平台特殊时期的“用工难”问题，得以保证正常的市场供应，赢得口碑；三是构建跨行业的临时用工生态，推动灵活用工高效化进程。对于“共享员工”模式，不但人力资源社会保障部关注了此类新型用工模式。地方出台的裁判口径也有涉及共享员工事宜：
《广东省高级人民法院、广东省人力资源和社会保障厅关于审理涉新冠肺炎疫情劳动人事争议案件若干问题的解答》（2020.4.22）
18．疫情防控期间共享用工的劳动关系，应如何认定？
疫情防控期间，员工富余单位将劳动者借出至缺工单位共享用工的，不改变借出单位与劳动者之间的劳动关系，但劳动合同中的相关条款经双方协商可以变更。
《上海市高级人民法院 上海市人力资源和社会保障局关于疫情影响下劳动争议案件处理相关指导的意见》（2020年）
八、关于“共享用工”法律关系的问题
疫情期间，“共享用工”等新型灵活用工模式，在一定程度上缓解了用人单位的用工压力和劳动者的就业压力，起到了多方共赢的效果。在处理相关纠纷时，要注意区分共享用工、劳务派遣、劳务外包等的差别。对于借出单位（即与 劳动者存在劳动关系的用人单位）非以营利为目的，与借入单位、劳动者三方在疫情期间签订员工借调协议，约定劳动者在疫情期间为借入单位提供劳动，疫情结束后回到借出单位工作的，不应认定借出单位、借入单位、劳动者三者之间形成双重劳动关系。借调期间劳动者与借出单位仍为单一劳动关系，双方劳动权利义务不变。
《合肥市中级人民法院、合肥市劳动人事争议仲裁委员会关于规范处理新冠肺炎疫情引发的劳动争议案件的规范指引（暂行）》（2020年）
11．关于疫情防控期间特殊用工形式即“共享用工”的效力认定问题
“共享用工”不改变原企业和职工之间的劳动关系，原企业应保障职工的工资报酬、社会保险等权益，并督促借用企业提供必要的劳动保护，合理安排职工工作时间和工作任务，保障职工身心健康。合作企业之间可通过签订民事协议明确双方权利义务关系。原企业不得以营利为目的借出员工。原企业和借调单位均不得以“共享用工”之名，进行违法劳务派遣，或诱导职工注册为个体工商户以规避用工责任。
其实，共享员工和劳务派遣、借调、委派等用工方式有一定的相似性，特点都是劳动关系所在单位与实际用工单位处于分离状态。但“共享员工”与劳务派遣之间的区别就在于劳务派遣是以盈利为目的，疫情下诞生的“共享员工”不是以盈利为目的的；另外，借调、委派一般发生在关联公司之间或两家企业之间有紧密业务往来的情形，而共享员工的企业之间并不一定存在紧密的联系。
鉴于共享员工是一个新生事物，并无相关法规政策规范，用工实践中产生纠纷如何处理，如待遇纠纷、工伤事故等，一般会参照借调的相关规定进行处理。共享员工作为一种灵活的用工模式，并不改变原用人单位和劳动者之间的劳动关系，原用人单位应保障劳动者的工资报酬、社会保险、工伤责任等，合作企业之间可通过签订民事协议明确双方权利义务关系，也可以通过“三方协议”方式约定各自权利义务关系。
综上，若要使用共享员工，为了避免风险，建议输出企业、输入企业和员工订立三方“共享员工协议”或“借调协议”，就共享期间的员工工资支付、工时标准、规章制度、社保关系、工伤责任等加以约定。

### 一、用工模式筹划中的基础问题与风险防范

【问题4】中国现行用工模式有哪些？

从我国企业用工模式发展历程可以归纳为以下两大主线：
一是从“单一”到“多元”，即从原来的标准劳动用工为主，发展到现在标准劳动用工、非标准劳动用工、非劳动用工等多元化用工并存的时代。
二是从“直接”到“间接”，即从企业自行招工用工，发展到劳务派遣、业务外包等间接用工并存的时代。
此外，在两条发展主线之外，还有一些特殊用工，如混合用工（疫情期间出现的“共享员工”）、“互联网＋”有关的新业态的新型用工以及“机器人＋”有关的机器取代人工等。
我国的用工模式概览：
二、直接用工中的实操难题与风险防范
所谓直接用工，是指企业与被招用人员直接建立法律关系而使用劳动者。直接用工是相对于间接用工而言的，是企业比较普遍的用工模式。直接用工的类型比较多，如劳动用工、非全日制用工、劳务用工等都属于直接用工的范畴。需要指出的是，用工是一种现象，其关键是背后的法律关系，法律关系不同，相应的责任也就不同。
（一）劳务用工中的问题与风险防范

### 二、直接用工中的实操难题与风险防范
#### （一）劳务用工中的问题与风险防范

【问题5】如何识别、区分劳务用工与劳动用工？

在我国的法律用词中有“劳务关系”的说法，即企业可以采用劳务用工。需要澄清的是，这里说的劳务用工不是指劳务派遣，也不是劳务外包中的劳务工，因为这些都是间接用工，是企业的通俗叫法，不是法律意义上的劳务工。
劳动关系和劳务关系只有一字之差，法律后果的区别比较大，但本质上区分有时并不容易，因为劳动关系与劳务关系存在最大的共性--都涉及劳动，而且通常大都表现为一方提供劳动而另一方给付一定报酬，尤其在现实生活中，劳动关系与劳务关系经常并存、交织在一起，表面看起来似乎很难区分。
如何区分劳动关系和劳务关系，关键还是要回到“劳动关系”的认定标准上，如果不符合劳动关系的认定标准，就可能是劳务关
系。关于劳动关系的认定标准，原劳动和社会保障部《关于确立劳动关系有关事项的通知》（劳社部发〔2005〕12号）规定，用人单位招用劳动者未订立书面劳动合同，但同时具备下列情形的，劳动关系成立。
（一）用人单位和劳动者符合法律、法规规定的主体资格；
（二）用人单位依法制定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位的劳动管理，从事用人单位安排的有报酬的劳动；
（三）劳动者提供的劳动是用人单位业务的组 成部分。
劳动关系以上三要素中，由于第三个因素涉及的“业务组成部分”在区分劳务关系和劳动关系时意义不大，剔除这一因素之外，区分劳动关系与劳务关系的关键指标就剩下核心的两个，即主体资格、隶属管理关系。
主体要素，即用工的对象，劳动关系对劳动者的年龄有相应要求，下限必须年满16周岁，上限目前有一定的争议（一种观点认为达到法定退休年龄，另一种观点是要依法领取养老保险待遇）；而劳务关系中，提供劳务的一方不受年龄限制，对于超过法定退休年龄或依法领取养老保险待遇的人，用人单位招用（即常见的“退休返聘”），一般按照劳务关系处理。
管理要素，如果用人单位招用的劳动者依法领取养老保险待遇的，属于劳务关系，但并不代表如果劳动者未依法领取养老保险待遇就不能建立劳务关系。劳务关系的建立并不受年龄限制，因此如在法定的劳动关系就业年龄范围内，此时到底是劳动关系还是
劳务关系，并不能简单从主体要素进行区分，需要从管理要素入手。劳动关系中，用人单位与劳动者之间存在管理与被管理的关系，劳动者受用人单位内部规章制度约束，并听从领导或上级的安排，从事具体的工作内容。劳务关系中双方之间是完全平等的两个主体，只是以提供一定量的劳务为内容，只须按雇佣方的要求提供服务即可，不需要遵守雇佣方的规章制度。简言之，在劳动关系中，劳动者是用人单位的一员，双方存在隶属关系。而劳务关系中，双方是平等的，不存在上下级隶属关系。
两者核心区分标准总结如下：
区别要点
劳动关系
劳务关系
备注
主体资格
单位与劳动者均符合法律规定的主体
无特定主体资格要求
如：聘用依法领取基本养老金的人员是劳务关系
隶属管理关系
单位与劳动者之间存在管理与被管理、隶属与被隶属关系
双方之间不存在人身隶属关系，不存在管理与被管理关系
劳务关系是经济关系，不存在人身关系，多是一次性、短期性、临时性的
除以上核心区分要素外，实践中还需如下辅助区分要素：
工具要素：在劳动关系里，生产工具一般是由用人单位提供的；而在劳务关系里，生产工具可能是由劳动者自己提供的。
工时要素：在劳动关系中，劳动者工作时间往往是由用人单位支配的；而在劳务关系中，工作时间往往是由劳动者自己掌控。
报酬要素：在劳动关系中，劳动报酬往往是相对固定且按月支付；在劳务关系中，一般是根据工作量或工作结果结算劳务报酬，
支付周期并非一定按月支付。在劳动关系中，除固定劳动报酬外，用人单位还可能给予一定的福利待遇，如奖金、津贴、补贴等。而在劳务关系的雇佣中不存在这些，只须按工作量支付劳务报酬即可。
综上，劳务关系主要有以下几种法律特征：双方当事人的地位平等，在人身及工作中不具有隶属与管理关系；工作风险一般由提供劳务者自行承担，但由雇工方提供工作环境和工作条件的以及法律另有规定的除外；基于民事法律规范成立，并受民事法律规范地调整和保护。
劳动用工还是劳务用工？
某知识产权调查公司的核心业务之一是帮助客户对生产领域和流通渠道的知识产权侵权行为调查，为避免劳动用工的风险与责任，该公司与被招用的调查员方某（男，35岁）签订的是《知识产权调查服务合同》，而非《劳动合同》。双方在调查服务合同中约定，方某在公司授权范围内独立开展调查工作，公司不对方某进行考勤和日常管理，方某连续三个月平均每月完成3件案件调查工作，公司支付5100元的报酬。《知识产权调查服务合同》签订之后，双方履行了1年多，后来该公司通知方某解除合同，单方终止了合作关系。此时，方某不满，认为公司与法定就业年龄内的他是劳动关系，应当签订劳动合同，公司与他签订《知识产权调查服务合同》是无效的，并向当地仲裁机构申请劳动仲裁，要求公司支付未签订劳动合同的双倍工资差额、支付加班费、支付带薪年休假工资报酬、补缴社会保险、支付违法解除劳动关系的赔偿金等数项请求。公司坚持认为，公司与方某是依据《合同法》建立的劳务关系，方某所有的请求不应获得支持。
该案的焦点是双方建立的是劳动关系还是劳务关系，如果是劳动关系，方某的请求大部分可以获得支持；如果是劳务关系，所有请求都将无法获得支持。该案是笔者办理的一起案件，这起案件未
被认定为劳动关系，原因有两点：一是双方签订的《知识产权调查服务合同》中并没有管理与被管理的表述，二是方某也不能提供证据证明公司按照劳动用工的要求管理过他。
相反，如果用工符合劳动关系特征，虽然签订劳务合同或劳务协议，也会被认定为劳动关系，如下面案例的判决理由：
广东省高级人民法院民事裁定书（2020）粤民申10404号
关于新运公司与谭昌兵是否存在劳动关系的问题。对此应根据《劳动和社会保障部关于确立劳动关系有关事项的通知》的规定进行认定，即从新运公司和谭昌兵是否符合法律、法规规定的主体资格；新运公司依法制定的各项劳动规章制度是否适用于谭昌兵，谭昌兵是否受新运公司的劳动管理，从事新运公司安排的有报酬的劳动；谭昌兵提供的劳动是否为新运公司业务的组成部分等方面审查认定。首先，新运公司为有用工主体资格的用人单位，谭昌兵为有劳动能力、达到法定劳动年龄的劳动者；其次，谭昌兵从事的搬运工作是新运公司的业务组成部分；再次，新运公司与谭昌兵签订的书面协议虽名为《搬运工劳务合同》，但内容却包括谭昌兵需严格遵守新运公司的规章制度，服从新运公司管理人员安排，听从其指挥，以及不得大声喧哗、不得迟到、早退、工作场所严禁吸烟，甚至发现吸烟即罚款等事项，由此可见谭昌兵需遵守新运公司的制度、接受新运公司劳动管理、从事的是新运公司安排的工作，由新运公司给付劳动报酬。双方符合劳动关系的特征，原审法院认定双方存在劳动关系并无不当。
贵州省高级人民法院民事裁定书（2020）黔民申1750号
2011年6月1日，杨永芬与贵阳裕鑫塑料包装有限公司之间签订的合同，虽然名称叫《劳务协议》，但具有劳动合同的性质，约定了用工期限、工作内容、劳动报酬、双方的权利义务与履行条款，还有解除、终止与变更条款，故双方当事人之间形成劳动关系。2019年3月3日，因双方都没有继续履行的意思表示，故原审认定劳动合同自2011年6月1日生效时起，到2019年3月3日止，并由此判决贵阳裕鑫塑料包装有限公司一次性支付杨永芬经济补偿金15470元并无不当。贵阳裕鑫塑料包装有限公司关于原判决认定基本事实错误的申请再审事由不能成立，本院不予支持。
当然，也有签订劳务协议被认定是劳务关系的，如下面的案例：
河南省高级人民法院民事裁定书（2020）豫民申1210号
本院经审查认为，本案系劳动争议纠纷，根据祝冬生的再审申请，本案重点审查原审判决祝冬生与海泳制衣公司之间不存在劳动关系是否具有事实和法律依据。双方是否存在劳动关系，固然不能从所签订协议的名称上予以判断。从内容上看，海泳制衣公司作为甲方与乙方祝冬生等人于2015年12月12日签订的《物资装卸搬运劳务协议》中明确约定祝冬生在农闲时自愿从事物资装卸搬运活动，应随叫随到，听从海泳制衣公司工作分配，且特别强调双方不存在劳动关系，祝冬生的医疗、养老由祝冬生从自己的农村合作医疗和农村养老保险金中自行解决。祝冬生作为完全民事行为能力人，对上述协议的内容未提出异议并签字确认，应视为其真实意思表示。虽然双方签订的协议中对工作内容、工作期限、报酬结算及权利义务等事项进行了约定，但上述事项并非劳动合同独有的必备条款，并非劳务合同双方当事人不能对上述事项进行约定。祝冬生主张双方之间形成事实劳动关系，未提供足以反驳的相反证据予以证明。原审根据查明的事实，依据相关规定，判决祝冬生与海泳制衣公司之间不存在劳动关系并无不当。综上，祝冬生的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。
附：地方法院对劳动关系与劳务关系认定的口径
《浙江省高级人民法院劳动争议案件疑难问题讨论纪要》（2001年）
5．如何区分劳动关系与劳务关系？
答：劳动关系是指，劳动者与用人单位之间存在的，以劳动给付为目的的劳动权利义务关系。劳务关系是指，劳动者为被服务方提供特定的劳动服务，被服务方依照约定支付报酬所产生的法律关系。两者的区别在于：
一是劳动关系除了当事人之间债的要素之外，还含有身份的、社会的要素，而劳务关系则是一种单纯的债的关系。
二是劳动关系的当事人之间的关系一般较为稳定，而劳务关系当事人之间的关系则往往具有“临时性、短期性、一次性”等特点。
三是劳动关系中，当事人之间存在管理与被管理、支配与被支配的社会关系，而劳务关系的当事人之间则不存在上述关系，而是平等主体之间的合同关系。
《上海市高级人民法院关于审理劳动争议案件若干问题的解答》（沪高法民一（2002）6号）
二、劳动关系的认定
（八）、用人单位与劳动者未签订书面劳动合同的，如何认定双方是否已形成劳动关系？答：用人单位与劳动者（不论是否具有本市户籍）虽未签订书面劳动合同，但具有下列情形时，可认为双方之间形成劳动关系：①用人单位向劳动者支付劳动报酬；②劳动者付出劳动是用人单位业务的组成部分或劳动者实际接受用人单位的管理、约束；③用人单位向劳动者发放“工作证”或“服务证”等身份证件、或填写“登记表”、“报名表”，允许劳动者以用人单位员工名义工作或不为反对意见的。
不接受用人单位管理、约束、支配，以自己的技能、设施、知识承担经营风险，基本不用听从单位有关工作指令，与用人单位没有身份隶属关系的，不是用人单位的劳动者，人民法院可根据双方关系的实际状况来确定双方的法律关系。
《吉林省高级人民法院关于审理劳动争议案件的指导意见》（2010年）
12．认定劳动者与用人单位之间具有劳动关系，主要考虑以下因素：劳动者与用人单位符合法律法规规定的主体资格；用人单位依法制定的各项规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位的管理，从事用人单位安排的有报酬的劳动；劳动者提供的劳动是用人单位工作的组成部分。
13．对于一方以自己的技能、知识或设施为他方提供劳动或服务，自行承担经营风险，与其没有身份隶属关系，并且不受其管理或支配的人员，则不应当认定双方之间为劳动关系。
二、关于劳动关系方面
7．单位、劳动者之间没有身份隶属关系，劳动者以自己的技能、设备、知识自担经营风险，不受单位的直接安排、约束、支配，所从事的工作或任务具有“临时性、短期性、一次性”的特点，可以认定单位与劳动者之间不存在劳动关系。因完成工作或任务引发的纠纷，可告知当事人通过普通民事诉讼程序解决。

### 二、直接用工中的实操难题与风险防范
#### （一）劳务用工中的问题与风险防范

【问题6】劳务用工与劳动用工的法律责任方面有哪些区别？

劳动关系受劳动法律调整，劳动法属于社会法的范畴，其立法宗旨是保护劳动者弱者的合法权益，在法律制度的设计上，突出对劳动者的保护。而劳务关系受民事法律规范调整，民法属于私法范畴，对当事人的权利予以平等保护。因此，两者在法律责任方面的区别如下：
1、当事人的权利义务不同。劳务关系双方的权利义务主要靠双方的协议约定，遵从“有约定从约定”的原则；劳动关系双方的权利义务除靠《劳动合同》约定外，还有国家法律法规的规定，如最低工资、最高工时、加班、休假、社会保险等等。
2、违约或违法的后果不同。劳动合同的不履行、非法履行等所产生的责任不仅有民事上的责任，而且还有行政责任。如罚款、警告、责令整改等；劳务关系所产生的责任只有民事责任中的违约责任和侵权责任，一般不存在行政责任。
3、争议的处理程序不同。劳动关系争议，应先向劳动争议仲裁委员会申请仲裁，只有对仲裁裁决不服的，才可以在法定期间内向人民法院提起诉讼。劳动争议仲裁是提起诉讼的前置程序；劳务纠纷出现后如果不能协商解决，可以直接通过诉讼方式予以解决。

### 二、直接用工中的实操难题与风险防范
#### （一）劳务用工中的问题与风险防范

【问题7】招用达到退休年龄的人员应注意哪些事项？

招用达到法定退休年龄人员的法律关系如何定性？对于该问
题，国家人力资源社会保障部和最高人民法院的观点不一致，各地仲裁、法院的口径不一致，观点分歧主要在于在这个问题上劳务关系与劳动关系的分界线是以法定退休年龄还是依法领取基本养老保险待遇。一种观点认为达到法定退休年龄，另一种观点是要依法领取养老保险待遇。对此，原《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》第7条、现《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）》（法释〔2020〕26号）第32条规定如下：
第32条 用人单位与其招用的已经依法享受养老保险待遇或者领取退休金的人员发生用工争议而提起诉讼的，人民法院应当按劳务关系处理。
因此，如果用人单位招用的劳动者属于依法领取养老保险待遇的，就属于劳务关系，但对于企业招用的达到法定退休年龄但不能依法领取基本养老保险待遇的，是劳动关系OR劳务关系？则争议比较大，如山东高级人民法院在（2015）鲁民提字第526号民事裁判书中就曾裁“76岁高龄仍可建立劳动关系”。
山东省高级人民法院（2015）鲁民提字第526号
案件主要焦点：徐树祥于2006年10月经徐树春介绍来恒基公司从事值班保卫工作，并于2012年1月23日值班期间突发心脏病死亡的事实。后双方到底是劳动关系还是劳务关系的争议一直到山东省高级人民法院。
莒县法院认为，徐树祥在恒基公司的管理、指挥和监督下从事值班保卫工作，受恒基公司制定的管理制度的约束，由恒基公司支付劳动报酬，且徐树祥与恒基公司均符合劳动法律、法规规定的主体资格，因此，徐树祥在恒基公司从事值班保卫期间与恒基公司形成劳动关系。对于恒基公司辩称徐树祥达到退休年龄，不具备劳动者主体资格，即使在恒基公司从事
值班保卫工作，也只能与用人单位形成劳务关系。一审判决认为，依据《中华人民共和国劳动法》第十五条第一款规定，禁止用人单位招用未满十六周岁的未成年人。但法律、法规对劳动者的年龄上限并未作强制性规定，只要未违反法律、法规禁止性规定的有劳动能力的人员，均可成为劳动关系中的劳动者；而且，徐树祥作为农民也无所谓何时退休的问题。《中华人民共和国劳动合同法》第四十四条规定：“劳动者开始依法享受基本养老保险待遇的，劳动合同终止。”《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第二十一条规定：“劳动者达到法定退休年龄的，劳动合同终止。”《劳动合同法实施条例》将劳动合同终止的条件解释为“劳动者达到法定退休年龄”属于下位法对上位法的扩大性解释，理应适用《中华人民共和国劳动合同法》第四十四条的规定。同时，《最高人民法院＜关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释＞（三）》第七条规定：“用人单位与其招用的已经依法享受养老保险待遇或领取退休金的人员发生用工争议，向人民法院提起诉讼的，人民法院应当按劳务关系处理。”该条的适用条件是依法享受养老保险待遇或领取退休金，因此，达到法定退休年龄并不是劳务关系存在的前提，而享受养老保险待遇才是劳务关系存在的基本前提。徐树祥达到退休年龄，但未享受养老保险待遇，并不适用该条的规定。恒基公司答辩称最高人民法院行政审判庭的答复无效。对此，一审判决认为，最高人民法院行政审判庭的答复的效力虽不及法律、法规和司法解释，但该答复未有与法律、法规和司法解释相悖之处，对法院处理类似案件有一定的指导意义，恒基公司称该答复无效的理由不能成立。至于恒基公司答辩中提出的达到退休年龄，而无法缴纳工伤保险的问题。对此，一审判决认为，《工伤保险条例》既未限制超过法定退休年龄的人员与用人单位形成劳动关系，亦未限制用人单位为该部分人员缴纳工伤保险，实践中无法缴纳的问题，只是缴纳工伤保险的技术性、操作性问题，不影响劳动关系的成立。
日照中院认为，徐树祥入职时已年满60周岁，对于超过60周岁的人与用人单位之间能否建立劳动关系的问题。首先，《中华人民共和国劳动法》并未限制劳动者的年龄上限，对达到法定退休年龄仍然从事劳动的人
员，法律法规并未作出禁止性规定。其次，劳动部《关于贯彻执行＜中华人民共和国劳动法＞若干问题的意见》第二条亦规定：“中国境内的企业、个体经济组织与劳动者之间，只要形成劳动关系，劳动者事实上已成为企业、个体经济组织的成员，并为其提供有偿劳动，适用劳动法”。再次，从《工伤保险条例》有关规定及《最高人民法院行政庭关于超过法定退休年龄的进城务工农民因工死亡的，应否适用＜工伤保险条例＞请示的答复》（（2012）行他字第10号）的精神来看，不仅未将超过法定退休年龄的农民工排除在外，而且明确了对于此类人员在工作时间内因工作原因伤亡的，可以适用《工伤保险条例》进行工伤认定。故按照上述法律规定及最高人民法院行政庭的个案答复精神，恒基公司与徐树祥自2006年10月至2012年1月23日期间存在劳动关系。恒基公司的上诉理由不成立，不予采纳。一审判决认定事实清楚，适用法律法规正确，程序合法。二审法院判决：驳回上诉，维持原判。
山东高院认为，徐树祥在为恒基公司看门工作，双方形成的是劳动关系还是劳务关系。本案现有证据证明，徐树祥生前从事恒基公司看门工作。根据《中华人民共和国劳动合同法》第四十四条、《最高人民法院＜关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释＞（三）》第七条的规定，已经依法享受养老保险待遇或领取退休金的人员与用人单位发生用工争议，应当按劳务关系处理。本案，徐树祥为农业户口人员，徐树祥领取的农村居民养老保险金是政府补贴，不是上述法律和司法解释规定的养老保险待遇；徐树祥并未享受上述法律及司法解释规定的养老保险待遇或领取退休金，因此，不能依据上述法律及司法解释的规定，确认徐树祥与恒基公司为劳务关系。恒基公司以此主张徐树祥与其形成的是劳务关系，依据不足，本院不予支持。徐树祥为恒基公司提供劳动时，虽已年满60周岁，但相关法律、法规并未禁止农业人员60周岁后，不能与用人单位建立劳动关系。徐树祥为恒基公司看门数年，接受恒基公司的管理，恒基公司支付徐树祥劳动报酬，原审据此认定双方形成劳动关系正确，本院予以维持。
综上所述，原审认定事实清楚，适用法律正确，本院予以维持。再审
申请人恒基公司再审请求的理由不成立，本院不予支持。
但山东省高级人民法院在（2019）鲁民申7156号裁定的一个案件又以退休年龄为界了（核心理由：超过法定年龄后才到用人单位工作的劳动者应当按照劳务关系处理。）
山东省高级人民法院（2019）鲁民申7156号
本院经审查认为，本案的争议焦点为李德花与斯帕法斯公司之间是否形成劳动关系，李德花主张的工伤保险待遇应否支持。
本院认为，第一，《劳动合同法实施条例》第二十一条明确规定，劳动者达到法定退休年龄的，劳动合同终止。因此，超过法定年龄后才到用人单位工作的劳动者应当按照劳务关系处理。二审法院未认定李德花与斯帕法斯公司之间形成劳动关系适用法律并无不当。第二，《人力资源社会保障部关于执行＜工伤保险条例＞若干问题的意见（二）》第二条规定了能够适用《工伤保险条例》的超龄劳动者的情形，其中并不包含本案李德花这种在达到法定退休年龄后才到用人单位工作，且无法交纳工伤保险的情况。因此，二审法院认定李德花虽然被认定为工伤，但是不应当严格执行《工伤保险条例》并不违反法律及行政法规的规定。李德花在入职时已经超过法定退休年龄，无法办理社会保险手续，无法享受基本养老保险待遇，造成伤残津贴的发放没有截止日期。在斯帕法斯公司并不存在未依法为其交纳社会保险的违法行为的情形下，让斯帕法斯公司按照《工伤保险条例》的规定持续支付伤残津贴，既无法律依据，也有失公平。
综上，李德花的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条第六项规定的情形。······驳回李德花的再审申请。
正当我们对山东高院2019年的裁判松一口气的时候，2020年山东高院的裁判文书又经悄然改变了，如下面这个典型案例：
山东省高级人民法院（2020）鲁民申4662号
本院经审查认为，本案再审审查的焦点问题是：原审认定申请人与被申请人存在劳动关系是否具有事实和法律依据。
首先，依据被申请人提交的寿劳人定字（2019）第022号仲裁决定书、中国农业银行银行卡交易明细清单、申请人提交的中国工商银行股份有限公司寿光开发区支行业务回单及当事人陈述等证据，原审认定被申请人在申请人的管理下从事餐饮工作，受申请人制定的管理制度的约束，由其支付劳动报酬，且双方均符合劳动法律、法规规定的主体资格，从而原审认定申请人与被申请人之间已形成劳动关系，并非仅依据双方提供的银行回单认定双方存在劳动关系的事实。
其次，申请人一审中主张其与被申请人系劳务关系而在二审中又提交证据，主张被申请人与研究中心存在劳务关系否定其一审主张，该行为违反了禁止反言原则，原审未予支持其主张并无不当。
再次，虽然被申请人在向申请人提供劳动时已超过法定退休年龄，但未有证据证明被申请人已享受养老保险待遇或领取养老保险。依据《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》第七条的规定，原审将双方之间的争议按照劳动关系处理于法有据。
可见对这个问题，同一地方的不同法院，以及同一法院的不同时间或不同法官的认知都可能不同。
有些地方法院更复杂，并不简易看退休年龄，而是具体区分不同情况，从决定到底是劳动关系还是劳务关系？如下面省市意见：
《上海市高级人民法院民事法律适用问答》（2012年第1期）
四、关于已届退休年龄人员与用人单位的关系认定问题
最高法院《关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》第七条规定，“用人单位与其招用的已经依法享受养老保险待遇或领取退休金的人员发生用工争议，向人民法院提起诉讼的，人民法院应当按劳务关系处理”，这一规定改变了过去退休人员用工按特殊劳动关系处理的做法。但是对于已届退休年龄人员劳动合同关系何时终止的问题，相关规定还不尽一致，《劳动合同法》第四十四条规定“劳动者开始依法享受基本受养老待遇的，劳动合同终止”，而《劳动合同法实施条例》第二十一条规定“劳
动者达到法定退休年龄的，劳动合同终止”。
我们认为，对于劳动者开始依法享受基本养老待遇的，严格按前述司法解释的规定，劳动者与用工单位发生争议，按劳务关系处理；对于达到法定退休年龄，用人单位又未与其解除劳动合同继续留用，未办理退休手续的，按劳动关系处理；对于达到法定退休年龄的，用人单位与其解除劳动合同，因缴费年限不够，而未享受养老保险待遇，应根据《社会保险法》的规定，劳动者只要补缴社保费就可享受养老保险待遇，其与再就业用工单位发生争议的，按劳务关系处理。
来吧测试一下：看完这个规定，您的感觉是什么：
感觉1：这是南方人的精细化管理
感觉2：这是在故弄玄虚
不管感觉如何，但都有被绕来绕去的感觉吧！不过你要仔细分析，也能从其中的云里雾里走出来，有种拨云见日的感觉！
不过有些地方裁判口径直截了当以退休年龄为界，如下列省市的规定：
《广东省高级人民法院、广东省劳动人事争议仲裁委员会关于审理劳动人事争议案件若干问题的座谈会纪要》（2012年，已废止，供参考）
11．用人单位招用已达到法定退休年龄但尚未享受基本养老保险待遇或领取退休金的劳动者，双方形成的用工关系按劳务关系处理。
《浙江省高级人民法院民事审判第一庭浙江省劳动人事争议仲裁院关于审理劳动争议案件若干问题的解答（二）》（2014年）
十四、超过法定退休年龄的劳动者在工作中受事故伤害或者患职业病，其向聘用单位主张工伤保险待遇的，应否支持？
答：劳动者超过法定退休年龄，仍接受单位聘用的，其与聘用单位之间构成劳务关系，劳动者因工伤亡或者患职业病而向聘用单位主张工伤保险待遇的，不予支持。但劳动者尚未享受基本养老保险待遇或者领取退休金，
且聘用单位已为其缴纳工伤保险费的，其工伤保险待遇应予支持。
从以上各地规定来看，很多地方仲裁、法院对于招用达到或超过法定退休年龄但不能依法领取养老保险待遇或退休金的人员如何定性，都跳不出“劳动关系”和“劳务关系”的二分法，要么左右摇摆，要么故弄玄虚，搞得大家云里雾里。
其实，在裁判实践中还有一种做法，就是什么“劳动关系”、“劳务关系”的二分法啊，不给你们玩这个了，我们另辟蹊径，以启山林！
《江苏省劳动人事争议疑难问题研讨会纪要》（2017）
（二）达到或超过法定退休年龄，但不符合享受基本养老保险待遇劳动者的用工关系问题
用人单位与其招用的已经依法享受基本养老保险待遇或领取退休金的人员发生的用工争议，按劳务关系处理。
用人单位与其招用的已达到或超过法定退休年龄但未享受基本养老保险待遇或领取退休金的人员发生用工争议，双方之间用工情形符合劳动关系特征的，应按劳动关系特殊情形处理。劳动者请求享受《劳动法》《劳动合同法》规定的劳动报酬、劳动保护、劳动条件、工作时间、休息休假、职业危害防护、福利待遇的应予支持。但劳动者请求签订无固定期限劳动合同、支付二倍工资、经济补偿、赔偿金及社会保险待遇的不予支持（其中社会保险待遇争议不包括本意见第十二条规定的情形）。双方另有约定的除外。
二、关于劳动关系方面
8．用人单位与其招用的已经依法享受基本养老保险待遇或领取退休金的人员发生的用工争议，按劳务关系处理。
用人单位与其招用的已达到或超过法定退休年龄但未享受基本养老保险待
遇或领取退休金的人员发生用工争议，双方之间用工情形符合劳动关系特征的，应按劳动关系特殊情形处理。
看完江苏省仲裁的口径和甘肃省裁判口径之后，是否有耳目一新的感觉！这里出现了一个新名词“劳动关系特殊情形”，笔者认为，现在社会都讲究简洁，这么长的表达不好听，还不如叫“特殊劳动关系”，既简洁又上档次！什么是“特殊劳动关系”？按照江苏省仲裁文件的说，就是劳动标准不是全覆盖，而是半覆盖：
可以覆盖的项目：劳动报酬、劳动保护、劳动条件、工作时间、休息休假、职业危害防护、福利待遇。
不覆盖的项目：无固定期限劳动合同、支付二倍工资、经济补偿、赔偿金及社会保险待遇（主要是社保缴纳等，但工伤待遇可以适用）。
当然了，双方可以约定适用所有的劳动标准，这体现了“意思自治”原则。
笔者认为，江苏省仲裁的这种做法隐隐约约可以代表未来的方向，随着老龄化社会的加剧，加之以前我国社会保险缴纳不全面，超龄但不能领取养老金的人员就业现象也会越来越多，完全按劳动关系吧，有很多障碍（如社会保险缴纳问题）；完全按劳务关系吧，又导致这个群体没有保障（各种劳动标准都不适用）。至此，从忧国忧民的角度考虑问题，大家都会感叹：世间安得双全法，不负如来不负卿！笔者认为，这句话可以改编如下：
世间本有双全法，不负如来不负卿。
就这个问题而言可以诠释如下：
“双全法”就是按“特殊劳动关系”处理
“如来”指“法律”
“卿”指“达到或超过法定退休年龄但不能依法享受养老保险待遇或退休金的就业者”
从以上各地的裁判实践和裁判口径可以看出在这问题上的分歧是多么的严重，对于这个问题的司法裁判口径可以总结如下：
招用对象
法律定性
典型代表
达到法定退休年龄且能依法领取基本养老保险待遇
劳务关系
对于达到法定退休年龄且能依法领取基本养老保险待遇的，是劳务关系，这一点全国没有争论。
达到法定退休年龄但不能依法领取基本养老保险待遇
劳务关系
浙江、北京、广东等
劳动关系
有些法院的判例和个别地方的裁判口径
特殊劳动关系
江苏、甘肃等
但是，笔者认为，2025年1月1日起，这种状况将有所改观，因为国家层面趁延迟退休年龄改革已经顶层设计了三分法了，具体依据如下：
《国务院关于渐进式延迟法定退休年龄的办法》第6条 用人单位招用超过法定退休年龄的劳动者，应当保障劳动者获得劳动报酬、休息休假、劳动安全卫生、工伤保障等基本权益。
国家加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障。
国家完善带薪年休假制度。
因此，2025年1月1日之后，用人单位在招用此类群体时要注意当地国家法规政策的变化以及地方裁判口径的变化，要注意老龄人员的基本权益保障问题。

### 二、直接用工中的实操难题与风险防范
#### （一）劳务用工中的问题与风险防范

【问题8】用内退、停薪留职等群体是劳务关系OR劳动关系？

目前企业招用此类群体不是劳务关系，仍属劳动关系。对此《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）》（法释〔2020〕26号第32条规定：“企业停薪留职人员、未达到法定退休年龄的内退人员、下岗待岗人员以及企业经营性停产放长假人员，因与新的用人单位发生用工争议，依法向人民法院提起诉讼的，人民法院应当按劳动关系处理。”因此，用人单位招用此类对象仍应遵守劳动法的相关规定，如需要签订书面劳动合同、执行最低工资标准、安排年休假等。当然了，有些地方（如江苏）规定招用这些人员的，双方的劳动合同可以约定不执行无固定期限合同、经济补偿金的规定。需要提醒江苏所在地企业，一定要注意的是只有当事人约定了不执行无固定期限劳动合同、经济补偿金不适用，才可以不执行这些劳动标准，若没有特别约定的，仍和正常劳动者一样要执行这两项劳动标准。
《江苏省劳动合同条例》第14条 企业停产放长假人员、未达到法定退休年龄的离岗休养人员以及其他协商保留劳动关系的不在岗人员，同时与新的用人单位建立劳动关系从事全日制劳动的，应当将其与原用人单位保留劳动关系的情况告知新的用人单位。双方应当订立书面劳动合同，但可以对订立无固定期限劳动合同、支付经济补偿作出例外约定。
此外，需要提醒的是，此类特殊人员由于原单位劳动合同还未解除、终止，原单位还在为他们缴纳社会保险，如果在一个统筹地区的话，新单位就无法缴纳社会保险。但万一发生工伤，还是需要按工伤处理的，只能购买商业保险分散用工风险。

### 二、直接用工中的实操难题与风险防范
#### （一）劳务用工中的问题与风险防范

【问题9】招用实习生属于劳务关系OR 劳动关系？

在传统观念中，实习学生还未毕业，基于学生身份，不能与用人单位建立劳动关系，双方发生纠纷的，只能归类劳务关系。
但近些年随着实习类型多样、法律法规的不断完善，以及认知的改进，实习生与单位的法律关系也变得比较复杂，一概认为实习生与单位不能建立劳动关系的认识也是错误的。为了厘清这个问题，我们分几个层面来分析实习用工的问题。
1、实习的类型与法律关系定性
目前实习类型可以归纳为以下几类：
1）勤工助学。根据教育部《高等学校学生勤工助学管理办法》（教财［2007］7号）文件第4条规定，勤工助学是指学生在学校的组织下利用课余时间，通过劳动取得合法报酬，用于改善学习和生活条件的社会实践活动。第6条规定，勤工助学活动由学校统一组织和管理。任何单位或个人未经学校学生资助管理机构同意，不得聘用在校学生打工。学生私自在校外打工的行为，不在本办法规定之列。对于勤工助学的法律关系，劳动部《关于贯彻执行＜中华人民共和国劳动法》若干问题的意见》（劳部发［1995］309号）第12条规定，“在校生利用业余时间勤工助学，不视为就业，未建立劳动关系，可以不签订劳动合同”。可见，如果是勤工助学的实习，不属于劳动关系，若发生纠纷，只能归类为民事的劳务关系。不少地方也有类似的规定：
《四川省高级人民法院、省劳动人事争议仲裁委员会关于审理劳动争议案件有关问题的会议纪要》（2020年）
2．拥有学籍的全日制学生利用业余时间勤工助学，不视为就业，与用人单位未建立劳动关系。
二、关于劳动关系方面
6．在校学生勤工俭学或实习期间，主张与所在单位存在劳动关系的，不予支持。
2）职业学校学生实习。根据教育部等五部门关于印发《职业学校学生实习管理规定》的通知第2条规定，职业学校学生实习是指实施全日制学历教育的中等职业学校和高等职业学校学生按照专业培养目标要求和人才培养方案安排，由职业学校安排或者经职业学校批准自行到企（事）业等单位进行专业技能培养的实践性教育教学活动，包括认识实习、跟岗实习和顶岗实习等形式。可见，职业学校学生到单位实习是学生专业培养和教学计划的一部分，且不以获取劳动报酬为目的，和勤工助学一样也不符合劳动关系中劳动者以获取报酬为目的的特征，也不是劳动关系。
3）就业实习。就业实习一般指的是基本完成学校的学习任务且达到相关要求，但并未获得学校发放的毕业证书的学生，以就业为目的为用工单位提供劳动。对于这类实习，之前一般也认为不属于劳动关系，主要认为是基于身份，他们还是学生身份，但《劳动法》和《劳动合同法》并未将身份因素作为劳动关系的考虑因素，其实准毕业生与用人单位其他职工一样，以与用人单位建立稳定的劳动关系并以获得劳动报酬为目的。根据目前我国劳动关系的认定标准，他们完全符合我国劳动法规定的年龄条件，具有与用人单位建立劳动关系的可能性。如果他们以就业为目的与用人单位
签订了劳动合同，接受用人单位的管理，提供劳动，获取劳动报酬，可以认定双方建立了劳动关系。对此，很多地方有突破性的规定，如北京、内蒙古等；不少地方也有判定为劳动关系的案例，如江苏、厦门、重庆等地。
4）职业实习：即实习人员与用人单位建立劳动关系，根据法律法规的要求在单位通过实践进行一定的专业训练，如《专利代理条例》第11条第二款规定“初次从事专利代理工作的人员，实习满一年后，专利代理机构方可发给《专利代理人工作证》。”类似的行业还有律师、医师等等。这种实习的目的在于从工作中增强从事这些专业工作的熟练度，以便将来能够较为独立地从事这种职业。这种实习人员与用人单位的法律关系属于劳动关系。
附：就业实习的地方口径
35．在校学生在用人单位进行实习，是否应认定劳动关系？
在校学生在用人单位进行实习，应当根据具体事实进行判断，对完成学校的社会实习安排或自行从事社会实践活动的实习，不认定劳动关系。但用人单位与在校学生之间名为实习，实为劳动关系的除外。
内蒙古自治区高级人民法院 内蒙古自治区劳动人事争议仲裁委员《关于劳动人事争议案件适用法律若干问题的指导意见》（内高法［2015］193号）
6．在校学生在用人单位进行实习，是否应认定劳动关系？
在校学生在用人单位进行实习，应当根据具体事实进行判断，对完成学校的社会实习安排或自行从事社会实践活动的实习，不认定劳动关系。但用人单位与在校学生之间名为实习，实为劳动关系的除外。
《江西省高级人民法院 江西省人力资源和社会保障厅 关于办理劳动争议案件若干问题的解答（试行）》（赣高法〔2020〕67号）
2．全日制在校学生与用人单位之间是否存在劳动关系？
全日制在校学生在用人单位参加教学实习的，双方不存在劳动关系；在校学生根据《高等学校勤工助学管理办法（2018年修订）》（教财〔2018〕12号）第4条规定利用业余时间在用人单位勤工助学的，双方不存在劳动关系；在校学生在用人单位以就业为目的工作的，可根据《劳动和社会保障部关于确立劳动关系有关事项的通知》综合判断双方之间是否存在劳动关系。
有关实习被认定劳动关系的典型判例
郭懿诉江苏益丰大药房连锁有限公司劳动争议案（2010年6月10日中华人民共和国最高人民法院公报［2010］第6期出版）
裁判摘要：即将毕业的大专院校在校学生以就业为目的与用人单位签订劳动合同，且接受用人单位管理，按合同约定付出劳动；用人单位在明知求职者系在校学生的情况下，仍与之订立劳动合同并向其发放劳动报酬的，该劳动合同合法有效，应当认定双方之间形成劳动合同关系。
厦门市中级人民法院（2014）厦民认字第48号
丁丹已年满16周岁，已具备向社会求职和就业的条件，厦门典润资产管理有限公司也对丁丹的基本情况进行了审查，在此基础上丁丹到厦门典润资产管理有限公司就职实习交易员。并且，现行劳动法律法规并没有将在校大学生排除于劳动法意义上的劳动者之外。故双方之间的争议应属于劳动法调整的范畴。
附：实习分类与用工风险防范汇总表
勤工助学
职业学校
学生实习
就业实习
职业实习
典型表现
利用学习期间的业余时间通过学校安排实习
教学计划的一部分
学习任务结束后毕业前到单位进行实习
特殊行业要求正式执业前的实习
法律关系
非劳动关系
非劳动关系
可以认定
劳动关系
劳动关系
劳动标准
参照执行
有特殊规定
认定劳动关系要执行劳动标准
执行劳动法的相关规定
报酬要求
不低于当地的最低工资标准
顶岗实习报酬原则上不低于试用期工资标准的80％
有双方或三方约定，若认定为劳动关系，不能低于最低工资标准。
不能低于最低工资标准。
加班限制
参照《劳动法》执行
不得安排学生加班和夜班
若认定劳动关系，按《劳动法》执行
按《劳动法》规定执行
人身伤害责任
按照学校、实习单位、实习人员的过错程度各自承担责任。
有实习责任保险的，由保险赔付。不属于保险赔付范围或者超出的部分，由单位、职业学校及学生按过错比例承担责任。
若认定为劳动关系，按工伤规定执行，实行无过错原则；若不被认定劳动关系，各自按过错大小承担责任。
按工伤的规定执行，无过错原则。

### 二、直接用工中的实操难题与风险防范
#### （一）劳务用工中的问题与风险防范

【问题10】劳务关系人员在工作中受伤按工伤赔付吗？

如果是真正的劳务关系，劳务人员在工作中受伤也不需要按照工伤进行赔付，因为他们不再适用劳动法律法规进行，但这也并不代表用人单位无须进行赔付，而是应按照民事法律的规定进行
赔付。
具体赔偿项目和标准按照《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》中的规定执行，两者具体的区别与赔付项目，本书系列三中将作详细的介绍。
因此，对于使用劳务用工的企业来说，要想分散用工中的人员伤害风险，只能投保商业保险。

### 二、直接用工中的实操难题与风险防范
#### （一）劳务用工中的问题与风险防范

【问题11】劳务关系人员解除或终止协议时要赔偿吗？

如前所述，真正的劳务关系是不执行劳动法的相关标准的，是根据民事法律的“有约定从约定”的原则进行处理，如果双方合同或协议中没约定赔偿的条款，不需要支付经济补偿金或赔偿金。
（二）非全日制用工中的实操问题与风险防范

### 二、直接用工中的实操难题与风险防范
#### （二）非全日制用工中的实操问题与风险防范

【问题12】非全日制用工认定的核心指标有哪些？

非全日制用工，根据《劳动合同法》第68条的规定，是指以小时计酬为主，劳动者在同一用人单位一般平均每日工作时间不超过四小时，每周工作时间累计不超过二十四小时的用工形式。非全日制用工比较适合在一些临时性、辅助性的工作岗位上使用，有些行业如餐饮、保洁、商超等也比较适合选择非全日制。非全日制用工具有协议的口头性、工作的多重性、解除的随时性和无补偿性特征，因此，这种用工形式对企业来说相对比较自由。需要指出的是，用人单位采用非全日制用工形式的，应重点把控以下三点：
1、工作时间的把控，非全日制用工的劳动者的工作时间平均每天不能超过4小时，累计每周不能超过24小时。
2、计酬方式的把控，非全日制用工的计酬方式应以小时计酬，且不能低于当地政府规定的最低小时工资。
3、工资结算周期的把控，非全日制用工的工资计算周期最长不能超过15天。
以上三点如果把控不好，如超过规定的时间、按月计发工资等，一旦发生纠纷，可能被视为全日制用工，将无法达到非全日制用工的效果。

### 二、直接用工中的实操难题与风险防范
#### （二）非全日制用工中的实操问题与风险防范

【问题13】非全日制用工是劳动关系还是劳务关系？

法律上的非全日制用工对应的法律关系是劳动关系，而非劳务关系。只不过相对于全日制的劳动关系，非全日制的劳动关系比较灵活而已，如可以不签订书面劳动合同、可以随时无理由解除等。
需要指出的是，由于非全日制用工仍属劳动关系，在用工中仍需遵守一些劳动标准，如最低工资、工作时间的限制、工伤的保障等方面应遵守劳动法律法规的规定，其他方面可以不执行劳动法律的规定。

### 二、直接用工中的实操难题与风险防范
#### （二）非全日制用工中的实操问题与风险防范

【问题14】非全日制用工可以让员工每周工作7天吗？

在全日制的工时制度下，一般要保证员工每周休息一天，但非全日制用工是否也要遵循这一原则法律上并无明确规定。对此，笔者认为，根据法律规定，只要能满足非全日制的认定标准（平均每日不超过4小时，一周累计不超过24小时及报酬的支付方式的规则），每周工作7天并不会改变非全日制用工的定性。实践中的典型案例判决如下：
赣州市中级人民法院（2008）赣中民三终字第299号
原、被告订立的劳动合同约定的日工作时间为三个半小时左右，原告每周工作时间为七天，周工作时间累计并不一定不超过二十四小时，认定原、被告之间的用工形式为全日制用工。
上海市静安区人民法院（2009）静民一（民）初字第2135号
原告于2007年10月后开始在被告处工作，担任送奶工，每天工作3小时，全年无休。原告双休日及法定节假日均照常工作。法院确认原告与被告的劳动关系为非全日制用工。

### 二、直接用工中的实操难题与风险防范
#### （二）非全日制用工中的实操问题与风险防范

【问题15】可以安排非全日制用工的员工超时加班吗？

非全日制用工与全日制用工最本质的区别就是工作时间，如果安排加班导致该员工平均每天工作超过4小时，一周累计超过24小时的话，会被认定为全日制用工，将产生很大的法律风险。

### 二、直接用工中的实操难题与风险防范
#### （二）非全日制用工中的实操问题与风险防范

【问题16】非全日制员工休息日、节假日工作属于加班吗？

若非全日制劳动者的工作时间突破双方约定的工作时间，但未超出每周工作时间24小时上限的，是否应视为加班？对此，我国相关劳动法律规范并未有明确规定，一般认为不属于加班。
非全日制用工的劳动者在法定节假日工作，是否应视为加班，加班费又该如何支付？对此，《劳动合同法》等相关法律规范依然没有作出明确规定。目前，全国仅有北京、深圳等几个地区对于非全日制劳动者法定节假日加班费问题进行了明确规定。其中《北京市工资支付规定》第18规定：“用人单位招用非全日制工作的劳动者，可以不执行本规定第十四条（关于劳动者加班工资的规定）的规定，但用人单位安排其在法定休假日工作的，其小时工资不得低于本市规定的非全日制从业人员法定休假日小时最低工资标准。非全日制从业人员小时最低工资标准和法定休假日小时最低工资标准由市劳动保障部门确定、调整和公布。”而在深圳地区，根据《关于非全日制用工的若干规定》（该文件已失效，仅具参考价值）第11条规定：“用人单位在法定休假日安排非全日制劳动者工作的，应当按照不低于劳动者本人标准工资的300％支付工资。”

### 二、直接用工中的实操难题与风险防范
#### （二）非全日制用工中的实操问题与风险防范

【问题17】非全日制员工上下班途中遇交通事故能认定工伤吗？

非全日制用工的法律关系属于劳动关系，应执行工伤的规定，如果非全日制员工在上下班途中遭遇交通事故，符合《工伤保险条例》相关规定的，可以认定工伤。

### 二、直接用工中的实操难题与风险防范
#### （二）非全日制用工中的实操问题与风险防范

【问题18】非全日制用工不缴纳社保，可行吗？

非全日制是一种灵活的用工，用人单位可以不为劳动者缴纳养老、医疗、失业、生育保险，但由于非全日制用工仍然是劳动关系，用工过程中以及上下班途中发生符合工伤认定的情形的，用人单位仍须承担工伤保险的责任，因此用人单位需要为非全日制的员工缴纳工伤保险，对此原劳动和社会保障部制定了《关于非全日制用工若干问题的意见》（劳社部发〔2003〕12号）第12条规定：“用人单位应当按照国家有关规定为建立劳动关系的非全日制劳动者缴纳工伤保险费。从事非全日制工作的劳动者发生工伤，依法享受工伤保险待遇；被鉴定为伤残5-10级的，经劳动者与用人单位协商一致，可以一次性结算伤残待遇及有关费用”。此外，人力资源和社会保障部《实施＜中华人民共和国社会保险法＞若干规定》（人社部令第13号）第9条也规定：“职工（包括非全日制从业人员）在两个或者两个以上用人单位同时就业的，各用人单位应当分别为职工缴纳工伤保险费。职工发生工伤，由职工受到伤害时工作的单位依法承担工伤保险责任”。
简言之，用人单位虽然不用为非全日制的员工缴纳所有的社会保险险种，但需要缴纳工伤保险，有些地方（如上海市）允许用人
单位为非全日制的员工单独缴纳工伤保险，但目前全国绝大多数地区不允许单独缴纳工伤保险，一旦发生工伤尤其是工亡，用人单位的赔偿风险极大。对于不能单独缴纳工伤保险的地方，用人单位使用非全日制员工的，只能通过购买商业保险（建议购买雇主责任险）分散用工风险。

### 二、直接用工中的实操难题与风险防范
#### （二）非全日制用工中的实操问题与风险防范

【问题19】非全日制用工不签劳动合同，可行吗？

虽然按照法律规定，非全日制用工可以不签订劳动合同，但为了避免风险，建议用人单位签订一份非全日制的劳动合同比较好，因为签订合同与否会影响举证责任的分配，如下面省市的口径：
《江苏省高级人民法院 江苏省劳动人事争议仲裁委员会关于审理劳动人事争议案件的指导意见（二）》（2011年）
第9条 用人单位与劳动者未订立书面劳动合同，用人单位主张双方为非全日制用工关系的，应由用人单位对其主张负举证责任。用人单位与劳动者已订立了书面非全日制劳动合同，劳动者主张双方为全日制用工关系的，应由劳动者对其主张负举证责任，但与争议事项有关的证据属于用人单位掌握管理，用人单位不提供的除外。
附：全日制用工与非全日用工的对比表
对比点
全日制用工
非全日制用工
劳动合同
应订立书面劳动合同
未作强制性要求
试用期
可以约定
不得约定
工作时间
标准工时：一般每日工作不超过8小时、每周工作不超过40小时，每周至少休息1天。综合工时和不定时工时按规定执行。
一般平均每日工作时间不超过4小时，每周工作时间累计不超过24小时。
加班的适用
适用加班的规定
除个别地方存在节假日加班的说法，大部分地方没有加班的说法。超时可能被认为是全日制用工，风险较大。
工资标准
不低于月最低工资标准
不低于最低小时工资
支付周期
按月发放
不得超过15日
解雇保护
解雇法定，须符合法律规定的条件、程序和对象限制等
随时解约
经济补偿／
赔偿金
执行法律的规定
可以不执行
社会保险
应当缴纳
只需缴纳工伤保险
年休假／病
假／婚假等
执行法律的规定
可以不执行
（三）其他直接用工中的问题与风险防范

### 二、直接用工中的实操难题与风险防范
#### （三）其他直接用工中的问题与风险防范

【问题20】哪些用工可采用个人承揽的方式实现用工？

根据《合同法》的规定，承揽合同是承揽人按照定做人的要求完成工作，交付工作成果，定做人给付报酬的合同。
另外，《民法典》第1193条规定：“承揽人在完成工作过程中造成第三人损害或者自己损害的，定作人不承担侵权责任。但是，定作人对定作、指示或者选任有过错的，应当承担相应的责任。”
根据以上规定，承揽方与定作方的关系即为承揽关系，它包括以下几个特征：
1、合同标的。承揽关系的标的是一定的工作成果，但这个工作成果在合同订立时却是不存在的，而是要通过承揽人的承揽行为来完成。因此，承揽注重的是工作成果，而不是工作本身。承揽关系的标的是工作成果而不是工作过程。当然，工作成果的取得无疑要通过承揽人付出一定的劳务，但承揽法律关系却不是提供劳务。
2、报酬计算。承揽关系的报酬是确定或可以按约计算的，但是否能获利益是不确定的。承揽关系中，承揽方所得的报酬是事先约定的，至于承揽方在工作中投入了多少工时，其劳动报酬能否达到预期的数额，是否会亏损等，这往往与承揽人的技能及市场的原材料价格变动等相连。
3、人身关系。承揽关系是承揽人以自己的技术、设备和劳力
独立完成工作，这是承揽关系的人身性表现。因此，承揽人必须以自己的技术、设备、劳力为定作方完成工作，并承担工作不能完成的风险。
4、法律责任。承揽关系中的风险由承揽人自己承担，而且这种风险承揽方一般难以转嫁。
可见，通过承揽的方式实现用工，一般适用于技术性、独立性非常强的工作。相对于劳务用工而言，承揽的独立性更强。
附：劳动用工、劳务用工、承揽的对比表
对比项目
劳动用工
劳务用工
承揽
人身关系
有隶属关系
没有隶属关系
没有隶属关系
工作独立性
比较弱
比较强
完全独立
工作中的
人身伤害
工伤
无过错原则
人身损害赔偿
过错原则
人身损害赔偿
承揽人自己负责
适用法律
劳动法
民事法律
民事法律

### 二、直接用工中的实操难题与风险防范
#### （三）其他直接用工中的问题与风险防范

【问题21】哪些用工可采用个人代理的方式实现用工？

所谓委托代理，是指受托人根据委托人的授权，以被代理人名义（或以自己名义）向第三人（相对人）为意思表示或受领意思表示，而该意思表示对被代理人生效的民事法律行为。
代理关系在某些行业比较流行：如保险代理。《保险法》第117条规定“保险代理人是根据保险人的委托，向保险人收取佣金，并
在保险人授权的范围内代为办理保险业务的机构或者个人。”保险代理人不是保险公司员工，与保险公司签订的是代理合同不是劳动合同，双方的关系是代理合同关系，不属于《劳动合同法》规范范围。《保险法》第126条规定：“保险人委托保险代理人代为办理保险业务，应当与保险代理人签订委托代理协议，依法约定双方的权利和义务。”可见，保险代理关系有别于劳动关系，保险代理合同关系主要受《民法通则》、《中华人民共和国保险法》、《中华人民共和国合同法》、《保险营销员管理规定》等法规的约束。再如电信代理，信息产业部在《关于规范代理电信业务行为等规定的通知》中明确指出：“电信业务经营者根据业务发展需要，可以委托其他组织和个人代理其实施电信业务市场销售、技术服务等直接面向用户的服务性工作。”电信运营企业及其分支机构委托自然人或其他组织代理电信业务是国家电信监管部门赋予的法定权利，可以选择经过依法登记注册的个体工商户、个人独资企业、合伙企业、法人企业、事业单位等民事主体为电信业务代理商。
可见，代理在特定行业比较普遍，作为一般企业很难大面积使用代理方式实现用工，且代理实际上也是一种民事用工。
三、代理、派遣、外包等间接用工实操难题与风险防范
所谓间接用工，是指企业并不直接与使用人员建立法律关系，但可以使用他们为企业提供劳动。简而言之，间接用工是不负责招人，只负责用人，常见的间接用工如劳务派遣、外包、个人承包等。
（一）人事代理的实操问题与风险防范

### 三、代理、派遣、外包等间接用工实操难题与风险防范
#### （一）人事代理的实操问题与风险防范

【问题22】人事代理属于用工模式吗？

人事代理不属于一种用工模式，属于人力资源服务事项的外包。人事代理是我国人事制度改革的产物，人事部最早于1995年开始推行，主要是为了降低用人单位的人力资源管理成本，简单说来就是将“单位人”变成“社会人”，实现人事关系管理与人员使用相分离，用人单位只管使用人，而将与人事相关的管理工作，如档案管理、职称评定等委托给合法设立的人才中介机构处理，后又出现代缴社保、代发工资等。人事代理首先是在高校以及事业单位和没有人事权的外资企业中推行，随后慢慢的扩展到企业单位。

### 三、代理、派遣、外包等间接用工实操难题与风险防范
#### （一）人事代理的实操问题与风险防范

【问题23】人事代理合法吗？

在国家层面至今还未制定统一的人事代理法律或者行政法规，仅在《人才市场管理规定》中第三章，分专章规定了“人事代理”，其中第20条规定，开展以下人事代理业务必须经过政府人事行政
部门的授权。
（一）流动人员人事档案管理；
（二）因私出国政审；
（三）在规定的范围内申报或组织评审专业技术职务任职资格；
（四）转回定级和工龄核定；
（五）大中专毕业生接收手续；
（六）其他需经授权的人事代理事项。
此外，有些地方为了规范人事代理这一制度，陆续制定了一些地方性法规和规章，主要有《北京市人事代理暂行规定》、《哈尔滨事业单位人事代理暂行办法》、《黑龙江省人事代理规定》、《湖北省人事代理暂行办法》、《江苏省人事代理暂行办法》等。再者，根据民事法律的“法不禁止即自由”的精神，人事代理不能算违法的。
虽然人事代理目前不能算是违法的，但通过人事代理缴纳社会保险存在一定的风险。对此问题，我们将在本书系列之三中的社会保险章节做详细分析，这里就暂不做介绍。
（二）劳务派遣用工的实操问题与风险防范

### 三、代理、派遣、外包等间接用工实操难题与风险防范
#### （二）劳务派遣用工的实操问题与风险防范

【问题24】劳务派遣用工的“同工同酬”包括社保和福利吗？

《劳动合同法》规定，被派遣者与本单位员工享受同工同酬的权利，即用工单位对被派遣劳动者与本单位同类岗位的劳动者实行相同的劳动报酬分配办法。但对于“酬”的含义是广义的（含社保和福利），还是狭义的（仅包括劳动报酬），法律并未明确规定，
但实践中主流观点认为这里的“酬”是指狭义的，即指劳动报酬，不包括社保（当然这里说的社保，不是指法定的社会保险，而是指补充社会保险）和福利。因为，对于福利，《劳动合同法》第62条：“用工单位应当履行下列义务：（三）支付加班费、绩效奖金，提供与工作岗位相关的福利待遇；”《劳务派遣暂行规定》第9条也规定：“用工单位应当按照劳动合同法第六十二条规定，向被派遣劳动者提供与工作岗位相关的福利待遇，不得歧视被派遣劳动者。”
从以上规定可以看出，用工单位需要支付的福利待遇被限定在与工作岗位有关的福利待遇。如果是与工作岗位无关，仅与身份有关的福利待遇（如超过法定标准的带薪年休假、补充保险等），并非属于应当支付的范畴。

### 三、代理、派遣、外包等间接用工实操难题与风险防范
#### （二）劳务派遣用工的实操问题与风险防范

【问题25】派遣工可以要求签订无固定期限劳动合同吗？

劳务派遣工与实际用工单位不存在劳动关系，派遣工无权要求与实际用工单位签订无固定期限劳动合同。
那么劳务派遣工与劳务派遣公司连续签订了2次固定期限劳动合同或连续工作满10年的，能否要求签订无固定期限劳动合同呢？对此问题争议比较大，有两种观点：
一种观点认为，《劳动合同法》第五章，系本法“特别规定”章节，第五十八条第二款属于“特别规定”，具有“特别法优于一般法”的法律效力。即劳务派遣员工与劳务派遣公司应当订立2年期以上的固定期限劳动合同，不强制适用于无固定期限劳动合同
的规定。如江苏、浙江等地持这种观点。
《江苏省高级人民法院 江苏省劳动争议仲裁委员会关于审理劳动争议案件的指导意见》（苏高法审委［2009］47号）
第十条 被派遣劳动者请求与劳务派遣单位订立无固定期限劳动合同的，不予支持，但劳务派遣单位同意的除外。
《浙江省高级人民法院 浙江省劳动人事争议仲裁委员会关于审理劳动争议案件若干问题的解答（五）》（浙高法民一【2019】1号）
四、劳务派遣劳动关系中，用人单位即劳务派遣单位是否适用《劳动合同法》第十四条关于订立无固定期限劳动合同的规定？
答：《劳动合同法》第五十八条规定：“劳务派遣单位应当与被派遣劳动者订立二年以上的固定期限劳动合同”，此系针对劳务派遣关系的特别规定，而《劳动合同法》第十四条是对劳动合同订立的一般规定。按照特别规定优于一般规定的原则，除双方协商一致外，劳务派遣单位与劳动者无需订立无固定期限劳动合同。
另一种观点认为，只要派遣工符合《劳动合同法》第14条规定的订立无固定期限合同的法定条件，就可以签订无固定期限劳动合同。如广东省有明确规定，北京也有此类典型判例。
广东省高级人民法院 广东省劳动人事争议仲裁委员会《关于劳动人事争议仲裁与诉讼衔接若干意见》（粤高法发【2018】2号）
十七、符合《劳动合同法》第十四条第二款、第三款规定的情形的，劳务派遣单位应依法与被派遣的劳动者订立无固定期限劳动合同。
北京市东城区人民法院（2014）东民初字第00862号民事判决书
本院认为：······马万寿与崇正劳务已连续订立二次固定期限的劳动合同，现其要求订立无固定期限的劳动合同，于法有据。崇正劳务认为其作为劳务派遣企业不适用订立无固定期限劳动合同规定的答辩意见，理由不足，法院不予采信。

### 三、代理、派遣、外包等间接用工实操难题与风险防范
#### （二）劳务派遣用工的实操问题与风险防范

【问题26】不符合“三性”及“比例”的，派遣工可以要求确认与用工单位存在劳动关系吗？

劳务派遣用工有严格岗位和比例的要求。关于岗位要求，《劳动合同法》第66条规定，只能在“临时性、辅助性或者替代性”的工作岗位上实施。关于比例要求，根据《劳动合同法》第66条和《劳务派遣暂行规定》的规定，用工单位使用的被派遣劳动者数量不得超过其用工总量的10％。
但是，若用工单位使用劳务派遣用工不符合“三性”规定和／或“比例”规定，是否导致劳动者与劳务派遣单位之间的劳动合同无效？以及劳动者能否要求与用工单位直接建立劳动关系呢？对此，各地规定并不一致，有两种相反的观点。
一种观点认为：无效论，不符合“三性”的，认为是无效的，直接视为用工单位与派遣工存在劳动关系，如重庆、辽宁两地的规定（规定是有，地方法院是否执行存在不确定性），以及南京市中级人民法院（2015）宁民终字第5014号判决。
《重庆市职工权益保障条例》（2022年修订）
第30条：有下列情形之一的，视为用工单位与被派遣职工直接建立劳动关系：
（一）在非临时性、辅助性、替代性岗位使用被派遣职工的；······”
《辽宁省职工劳动权益保障条例》（2013年）
第30条：有下列情形之一的，视为用工单位已与被派遣职工建立劳动关系，用工单位应当与其订立劳动合同：
······（二）在非临时性、辅助性、替代性岗位使用被派遣职工的；·····-
南京市中级人民法院（2015）宁民终字第5014号判决：
韩继光与鹏达劳务公司在2014年9月1日签订了期限自2014年9月1日起至2016年8月31日的劳动合同。因韩继光与鹏达劳务公司签订劳动合同后，被鹏达劳务公司派遣至安吉公司从事长途驾驶员工作，而汽车物流运输服务系安吉公司的主营业务，韩继光所从事的工作不属于临时性、辅助性或替代性岗位，因此，本案所涉劳务派遣劳动合同因相关内容违反法律的强制性规定而无效。安吉公司上诉主张劳务派遣的相关法律法规属于管理性强制性规范，而非效力性强制性规范，因此，劳务派遣劳动合同应为合法有效，缺乏相应的法律依据，本院对其该项主张不予采纳。因劳务派遣劳动合同被认定为无效，故应当确认韩继光与用工单位安吉公司之间已形成事实劳动关系。
另一种观点认为，有效论，不符合“三性”和／或“比例”，也不会导致派遣无效，更不能视为用工单位与派遣工建立劳动关系，如上海、广东规定。
《上海市人力资源和社会保障局、上海市高级人民法院关于劳务派遣适用法律若干问题的会议纪要》（2014年）
四、关于违反法律规定派遣的问题。
《修改决定》、《派遣规定》关于“三性”岗位、派遣用工比例的规定均是以派遣单位或用工单位为义务主体的管理性规定，仅违反上述管理性规定的，不影响派遣协议和劳动合同的效力。派遣单位、用工单位违反上述管理性规定的，由人力资源社会保障行政部门责令其限期整改。
《广东省高级人民法院广东省劳动人事争议仲裁委员会关于劳动人事争议仲裁与诉讼衔接若干意见》（2018年）
十八、用工单位违反《劳务派遣暂行规定》第三条、第四条规定的劳务派遣用工范围和用工比例的，由人力资源社会保障行政部门依法处理，不影响劳务派遣合同的效力。
佛山市中级人民法院（2016）粤06民终6723号判决
本案中，曾玉钦被易才公司派遣到壳牌加油站工作超过了六个月，作为劳务派遣单位的易才公司和作为用工单位的壳牌加油站之间的劳务派遣用工违反了上述第六十六条的规定。虽然派遣单位和用工单位违反了上述规定，但是上述法条中关于临时性、辅助性、替代性的规定均是以派遣单位或用工单位为义务主体的管理性规定，仅违反了上述管理性规定，并不影响劳务派遣协议和劳动合同的效力。曾玉钦要求确认2014年2月21日与易才公司之间签订的《派遣员工劳动合同书》无效并要求确认与用工单位壳牌加油站存在劳动关系，缺乏法律依据，本院不予支持。曾玉钦认为易才公司的劳务派遣行为违反上述法律规定，可以向人力资源社会保障行政部门反映情况，由人力资源社会保障行政部门依法进行处理。
笔者赞同有效论的观点和做法，即便用工单位使用劳务派遣不符合“三性”和／或“比例”，国家法律也没有规定无效，而是承担行政责任即可，即《劳动合同法》第92条规定，“劳务派遣单位、用工单位违反本法有关劳务派遣规定的，由劳动行政部门责令限期改正；逾期不改正的，以每人五千元以上一万元以下的标准处以罚款，对劳务派遣单位，吊销其劳务派遣业务经营许可证。用工单位给被派遣劳动者造成损害的，劳务派遣单位与用工单位承担连带赔偿责任。”因此，无效论是没有法律依据的。故，第一种观点不是裁判实践的主流。如果用现在的《民法典》解释，第二种观点是正确的，《民法典》第153条规定：“违反法律、行政法规的强制性规定的民事法律行为无效。但是，该强制性规定不导致该民事法律行为无效的除外。”劳务派遣其实涉及资质、行政许可的强制性规定，结合《劳动合同法》第92条的规定，显然属于“管理性强制性规定”，即便违反，也不导致劳务派遣无效，被派遣员工不能请求确认与用工单位存在劳动关系。

### 三、代理、派遣、外包等间接用工实操难题与风险防范
#### （二）劳务派遣用工的实操问题与风险防范

【问题27】劳务派遣工发生工伤，谁来承担工伤保险责任？

应该由劳务派遣公司承担工伤保险责任，对此，国家人社部和最高法院均有相应的规定，《劳务派遣暂行规定》第10条以及《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第3条第2项的规定，派遣员工在用工单位工作期间因工伤亡的，派遣单位为承担工伤保险责任的单位。另外，这两个文件又进一步规定，劳务派遣单位可以与用工单位约定补偿办法。
需要指出的是，不少地方法院都判过用工单位与劳务派遣单位对派遣工的工伤承担连带赔偿责任的案例。不过类似判决是不符合法律规定的，因为《劳动合同法》第92条第2款规定：“······用工单位给被派遣劳动者造成损害的，劳务派遣单位与用工单位承担连带赔偿责任。”也就是说，劳务派遣单位给被派遣劳动者造成损害的，用工单位无需承担连带赔偿责任；但是用工单位给被派遣劳动者造成损害的，劳务派遣单位则需要承担连带赔偿责任。对此，我们将在本书系列之三的工伤保险责任章节将作详细论述，这里就暂不作介绍。
综上，被派遣劳动者在工作中遭受事故伤害，若系因用工单位原因造成或用工单位存在过错的，由劳务派遣单位与用工单位承担连带赔偿责任。而用工单位不存在任何过错的，应由劳动派遣单位承担工伤赔偿，劳务派遣单位是否可以向用工单位追偿，依据双方签订的协议处理。

### 三、代理、派遣、外包等间接用工实操难题与风险防范
#### （二）劳务派遣用工的实操问题与风险防范

【问题28】用工单位退回劳务派遣工受法律限制吗？

由于劳务派遣属于间接用工，用工单位与被派遣员工之间不存在劳动关系，对于不满意的派遣工，用工单位不是解除、终止劳动合同，而是退回给劳务派遣公司。由于退回不仅涉及两家公司之间的利益，还涉及被派遣员工的利益，所以退回也不是无限制的，法律法规对退回也是有限制的：
一是情形限制，即退回的情形是法定的，具体规定如下：
《劳动合同法》第65条······被派遣劳动者有本法第三十九条和第四十条第一项、第二项规定情形的，用工单位可以将劳动者退回劳务派遣单位，劳务派遣单位依照本法有关规定，可以与劳动者解除劳动合同。
《劳务派遣暂行规定》第12条 有下列情形之一的，用工单位可以将被派遣劳动者退回劳务派遣单位：
（一）用工单位有劳动合同法第四十条第三项、第四十一条规定情形的；
（二）用工单位被依法宣告破产、吊销营业执照、责令关闭、撤销、决定提前解散或者劳务派遣协议期限届满不再继续经营的；
（三）劳务派遣协议期满终止的。
被派遣劳动者退回后在无工作期间，劳务派遣单位应当按照不低于所在地人民政府规定的最低工资标准，向其按月支付报酬。
二是对象限制，如果被派遣劳动者处于医疗期、“三期”等《劳动合同法》第42条规定情形的，退回还受到进一步的限制。对此法律的规定如下：
《劳务派遣暂行规定》第13条 被派遣劳动者有劳动合同法第四十二条规定情形的，在劳务派遣期限届满前，用工单位不得依据本规定第十二条第一项规定将被派遣劳动者退回劳务派遣单位；派遣期限届满的，应当延续
至相应情形消失时方可退回。
综上，退回的情形类似于直接用工中的解除、终止劳动合同的情形。
有关劳务派遣工退回的情形及限制总结如下：

### 三、代理、派遣、外包等间接用工实操难题与风险防范
#### （二）劳务派遣用工的实操问题与风险防范

【问题29】用工单位和劳务派遣单位可约定退回的情形吗？

主流观点认为，约定退回是不允许的。因为《劳动合同法》及《劳务派遣暂行规定》并未赋予劳务派遣用工的约定退回的情形。
不过，有些地方是允许约定退回的，如上海，允许劳务派遣公司、用工单位、被派遣劳动者三方约定退回的情形。
《上海市人力资源和社会保障局上海市高级人民法院关于劳务派遣适用法律若干问题的会议纪要》（2015）
六、关于劳务派遣退回情形的问题
《派遣规定》第十二条 对退回情形作了部分列举式规定，属于提示性
条款，实践中，还存在法律规定的退回情形、派遣单位主动撤回劳动者、协商一致退回等情况。因此，依据以下情形之一的，也可退回劳动者：
（六）三方事前约定或者事后达成合意的；
虽然其他地方没有上海类似的口径，但从实务角度来说，建议用工单位与劳务派遣单位在劳务派遣协议约定宽松的退回的情形，以增加用工单位劳务派遣用工的弹性。即便因“约定退回”发生纠纷 被认定为无效，其法律后果并不严重。对于违法退回的后果，下面一个问题将进一步分析。

### 三、代理、派遣、外包等间接用工实操难题与风险防范
#### （二）劳务派遣用工的实操问题与风险防范

【问题30】违法退回的，派遣工可否要求恢复派遣用工关系？

虽然退回有严格的法律限制，且大部分省市也不允许约定退回的情形，如果用工单位退回不符合法律规定，被派遣者能否要求恢复派遣用工关系，即要求继续回用工单位工作呢？笔者认为，《劳动合同法》及配套规定中只有恢复劳动关系的规定，没有恢复派遣用工关系的规定，因此，即便用工单位违法退回，被派遣劳动者要求恢复派遣用工关系没有法律依据。
需要指出的是，被派遣劳动者要求恢复派遣用工关系没有依据，不代表违法退回没有责任，其责任还是体现在《劳动合同法》第92条，即责令改正---逾期不改，按5000元-10000元／人罚款---给被派遣劳动者造成损害的，两单位承担连带赔偿责任。
《劳动合同法》第92条第2款 劳务派遣单位、用工单位违反本法有关劳务派遣规定的，由劳动行政部门责令限期改正；逾期不改正的，以每人五千元以上一万元以下的标准处以罚款，对劳务派遣单位，吊销其劳务派遣业务经营许可证。用工单位给被派遣劳动者造成损害的，劳务派遣单位与用工单位承担连带赔偿责任。

### 三、代理、派遣、外包等间接用工实操难题与风险防范
#### （二）劳务派遣用工的实操问题与风险防范

【问题31】劳动者在劳务派遣期间的工龄是否合并到用工单位？

在劳务派遣用工中也存在劳务派遣转用工单位直接雇佣的情形，对于劳务派遣转为直接雇佣的，劳动者在劳务派遣企业的工作年限是否要计入用工单位，要看具体情况，即是主动的，还是被动导致的单位切换。
《劳动合同法实施条例》第10条规定，劳动者非因本人原因从原用人单位被安排到新用人单位工作的，劳动者在原用人单位的工作年限合并计算为新用人单位的工作年限。
最高人民法院《关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（四）》第5条进一步规定：劳动者仍在原工作场所、工作岗位工作，劳动合同主体由原用人单位变更为新用人单位的，应当认定属于“劳动者非因本人原因从原用人单位被安排到新用人单位工作”。因此，若是劳务派遣用工转为直接用工，系用工单位安排的，且不能证明是劳动者主动从劳务派遣公司辞职重新应聘到用工单位的话，工龄应合并计算。
工龄合并计算涉及到医疗期、无固定期期限劳动合同成立条件、经济补偿金、赔偿金等法律规定的待遇，也与公司内部福利待遇有关联。
（三）外包用工的实操问题与风险防范

### 三、代理、派遣、外包等间接用工实操难题与风险防范
#### （三）外包用工的实操问题与风险防范

【问题32】业务外包与劳务派遣如何区别？

外包，并不是一个法律概念，它的核心是企业将公司内的部分业务或职能工作发包给相关的法人、非法人机构或个人，由其自行安排人员按照企业的要求完成相应的业务或内容。因此，业务外包的准确定位应当属于经营模式的一种而非用工模式的一种。从性质上讲，业务外包合同类似于《民法典》概念上的承揽合同。
由于劳务派遣用工受到法律的严格限制，很多企业将原来的劳务派遣用工转向了外包，但是外包又都是在本单位内实施的，即外包内作。这就导致外包和劳务派遣十分类似了，从用工单位的角度来说，都是利用第三方的员工来完成自己的事情，都属于“间接用工”的范畴。不错，劳务派遣和外包的区别也是很大的，具体而言，有以下几个方面：
1、法律关系不同。劳务派遣是三角关系，即实际用工单位与劳务派遣机构之间的劳务派遣合同关系，劳务派遣机构与派遣员工之间的劳动合同关系，实际用工单位与派遣员工之间的实际用工关系。业务外包是直线关系，即发包方与承包方之间的承揽合同关系，承包方与其“从事外包工作的劳动者”（以下简称“外包工”）之间的劳动法律关系，而发包方与外包工之间不存在劳动、劳务或其他用工关系。
劳务派遣与业务外包法律关系示意图如下：
2、管理主体不同。劳务派遣中的派遣员工，主要由实际用工单位直接管理，用工单位的各种规章制度直接适用于派遣用工。外包中，外包工由承包方直接管理，发包方不得直接对其进行管理，发包方的各种规章制度也并不当然适用于外包工。
3、经营资质要求不同。劳务派遣单位需要获得行政许可方。外包中的承包方一般都没有特别的经营资质要求，除非法律有特别要求，即根据外包事项的不同，如果需要特殊的生产资质，那么承包方应当具备。
4、用工管制不同。劳务派遣用工的岗位必须符合“三性”（即临时性、辅助性、替代性）的要求，人员必须符合比例（不能超过
本单位用工总量的10％）。外包从法律上讲没有岗位和人数比例的限制，可以是某个部门、某个业务单元、某条生产线进行外包。
5、核心要素不同。劳务派遣中的核心要素是劳动过程，劳务派遣单位对派遣员工的工作结果不负责任，派遣员工是否能达到预期的产值、成品率等的成败的风险由实际用工单位承担。外包中的核心要素是工作成果，发包方关注的是承包方交付的工作成果，至于承包方如何完成工作，并非发包方所关注的核心。
6、结算方式不同。劳务派遣的结算方式按照派遣员工的人数、工作时间、单价来确定，如遇加班，还需考虑加计加班工资等因素，也即与总劳动时间直接挂钩。其合同标的一般是“人”。外包一般按照事先确定的单价根据外包单位完成的工作量结算，其合同标的一般是“事”。简言之，外包下，发包方购买的是“服务”，而劳务派遣下，用工单位购买的是“劳动力”。
7、对员工的责任不同。劳务派遣中，由于用工单位在管理员工，所以有关加班费、绩效奖金等都是用工单位要支付的，甚至发生工伤等员工权益受损的，用工单位也可能被要求承担连带责任。在外包的法律关系中，发包单位与承包单位之间按双方合同承担权利义务，发包单位对承包单位的员工一般不承担责任。

### 三、代理、派遣、外包等间接用工实操难题与风险防范
#### （三）外包用工的实操问题与风险防范

【问题33】对外包工的管理边界如何把握？

外包与劳务派遣的核心区别在于对员工的管理，用工单位对劳务派遣工可以按本单位的制度进行管理，对外包工则不可以。如果管理不当就有可能被认定为“假外包、真派遣”，对此国家和地方均有相应的规定。
但是，目前的外包都是内作的，即外包大多数还处于发包方的厂区内，且发包方需要对生产经营与产品质量进行控制，故此，发包方一般均会进行一定程度的管理，但是要注意区分管理权限和方式。发包方应避免对外包工的直接管理，发包方的要求、指令应直接下达给承包方，由承包方在外包现场指派的管理人员对外包工进行管理，从而间接达到管控的目的。简言之，对希望实行真外包的企业来说，应重点“管事”，而不能越权“管人”。
此外，若发包方有现场管理的规章制度需要外包工遵守的，最好在相关协议中以附件等方式要求承包方遵守，从而使得承包方按照发包方的制度和要求去管理外包员工。
综合以上分析，若用工单位采用外包的方式，应注意管理的边界，哪些该管，哪些不该管，应把握好。
用工单位管理的重点应该聚焦以下几点：
1）制订外包工作的考核验收标准，并按照标准对工作成果进行验收；
2）根据对外包业务的验收结果，重点加强工作进度、产量质
量、安全生产等方面的管理，若发现承包方违反约定标准的，可按约定追究承包方的违约责任；
3）负责与外包方的沟通联系，并就有关事项进行协调；
4）做好外包业务所涉及的客户资料等信息的保密管理工作；
5）以外包合同为依据，负责对外包业务进行监督以及合同约定的其他管理工作。
用工单位应剥离、让渡以下事项的管理：
1）日程考勤管理、加班统计、员工奖惩等人事管理工作，这些工作应由承包方负责，而非发包方负责。
2）外包工薪酬标准的确定和考核，员工薪酬标准的确定和绩效考核是企业管理工作的组成部分，应当由外包方负责。
3）劳动保护、职业危害防护以及社会保险的办理等。
4）生产经营工作的具体组织，包括员工的排班、工作时间和休息休假，工作的具体安排、调度等应由承包方负责。但如果承包方的安排出现混乱或不合理，无法满足发包方的需要，发包方应要求承包方对其安排进行整改，或协助其进行整改，但不是直接对其外包人员的工作进行调度、安排。
5）可能导致员工身份确认模糊的其他事项，如工作服、差旅费用报销、邮箱配备等，尽量避免以用工单位的名义进行。
附：国家和地方关于劳务派遣与外包管理边界的规定
人力资源和社会保障部《劳务派遣暂行规定》第27条 用人单位以承揽、外包等名义，按劳务派遣用工形式使用劳动者的，按照本规定处理。
《黑龙江省劳务派遣用工管理暂行办法》第3条 劳务派遣单位与用工单位签订劳务承包协议、人力资源服务承包协议或人才租赁协议等，但用工单位参与劳动管理的，视为劳务派遣用工。
《江苏省劳动合同条例》第36条······企业将其业务发包给其他单位，但承包单位的劳动者在企业的生产经营场所使用企业的设施设备、按照企业的安排提供劳动，或者以企业的名义提供劳动，以及其他名为劳务外包实为劳务派遣的，其劳动者的人数纳入前款规定的比例计算。
新疆维吾尔自治区人力资源和社会保障厅《关于进一步加强和规范劳务派遣用工管理的指导意见》（新人社发〔2012〕70号）
四、加强对劳务派遣用工的监察执法和劳动争议调处力度。······要针对部分用工单位将本单位职工直接转为劳务派遣以及通过“假外包、真派遣”等形式规避法律责任的突出问题组织开展专项检查，依法严肃处理一批典型案例，并向社会公布。
《上海市人力资源和社会保障局上海市高级人民法院关于劳务派遣适用法律若干问题的会议纪要》（2015）
十一、关于派遣用工与人力资源服务外包的区分问题
人力资源服务外包属于市场转型中出现的新情况，派遣用工转为人力资源服务外包过程中涉及法律关系变化、管理权调整等，比较复杂。案件处理中涉及派遣用工与人力资源服务外包的区分问题时，要结合规章制度的适用、用人单位所行使指挥管理权的强弱程度等因素综合作出判断。发包单位基于消防、安全生产、产品服务质量、工作场所秩序等方面管理需要而对承包单位的劳动者行使部分指挥管理权的，劳动争议处理机构要根据案件事实谨慎处理，不可简单判定法律关系已发生改变。
在人力资源服务外包中，发包单位和承包单位可通过协议方式合理确定具体的管理界限。在外包协议未被判定为无效的情况下，发包单位对承包单位的劳动者部分越权指挥且未对法律关系改变起决定性作用的，应当进行整改；劳动者以此为由要求按劳务派遣处理或确认与发包单位存在劳动关系的，缺乏法律依据，不予支持。

### 三、代理、派遣、外包等间接用工实操难题与风险防范
#### （三）外包用工的实操问题与风险防范

【问题34】外包用工中被认定“假外包、真派遣”的后果？

被认定为“假外包、真派遣”的后果，用工单位需要承担劳务派遣用工的后果。具体的后果有以下几点：
1、法律管制的后果：即名义上的“外包”用工也要符合“三性”岗位要求和人数不得超过用工总量10％的要求，否则，有人举报或被劳动监察发现，有被要求整改的风险，以及逾期不整改的，有被罚款的风险。
2、同工同酬的后果。被认定为“假外包、真派遣”的用工，要遵守同工同酬的规定，即名义上的“外包工”要与本单位员工实行同工同酬。如果是真外包，则没有这方面的要求。
3、支付加班费、绩效奖金的后果。被认定为“假外包、真派遣”的用工，加班费、绩效奖金都将变成用工单位的责任。如果是真外包，这些都是承包方的责任。
4、工伤／职业病责任的后果。虽然前面我们分析了，即便是劳务派遣，工伤责任也是劳务派遣公司承担，但实务中判用工单位承担连带责任的案例也不少。如果是真外包，则不可能判用工单位承担连带责任。
5、员工职务行为致人伤害的赔偿后果。《民法典》第1191条规定，“用人单位的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由用人单位承担侵权责任。用人单位承担侵权责任后，可以向有故意或者重大过失的工作人员追偿。劳务派遣期间，被派遣的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，由接受劳务派遣的用工单位承担侵权责任；劳务派遣单位有过错的，承担相应的责任。因此，如
果被认定为“假外包、真派遣”，那么名义上的“外包工”因履行职务致人损害的，用工单位要承担侵权责任。如果是真外包，那么履行的职务也是承包单位的职务，责任也由承包单位承担。

### 三、代理、派遣、外包等间接用工实操难题与风险防范
#### （三）外包用工的实操问题与风险防范

【问题35】哪些因素会被作为“假外包、真派遣”的认定标准？

劳务派遣与外包用工存在交叉模糊地带，在实践中并不容易区分，根据裁判案例情况，以下因素会被作为认定标准：
1、用工管理。派遣与外包的核心区别在于员工的管理模式，用工单位对劳务派遣用工可以直接进行员工管理，而对于外包只能进行间接管理。因此，发包方如果存在直接用工管理行为的，被认定为“假外包”的风险比较大。直接用工可以表现为：发包方负责员工的考勤、统计员工加班、核算员工工资、进行绩效考核，或者外包合同中约定岗位数量、约定拒绝用工权或对承包方员工的奖惩权，以及发包方在实际管理中安排工作任务和工作时间，发包方规章制度适用于员工等。
2、费用结算方式。在裁判中，外包费用结算方式也是判断“派遣”与“外包”的参考因素之一。劳务派遣按照劳动力人数结算管理费用；外包合同则按照工作量、工作质量结算。外包中如果是“按人头”计算承包费的，风险较高。即便要按“人头”结算，也改为按“时间”（如类似律师服务的按小时计费）结算比较好。
3、报酬支付主体。劳动者报酬包括工资、社保、福利等方面，一般而言，外包用工的话，用工单位不能直接向外包工支付报酬，否则，被认定为“假外包”的风险比较大。
4、派遣资质。如前所述，劳务派遣须具备资质，在司法裁判实
践中，劳务派遣资质也是参考因素之一。承包方在签订外包协议时具有劳务派遣资质，被认定为“假外包、真派遣”的风险存在，若承包方不具有劳务派遣资质，被认定“真派遣”的风险不高，但这并不是绝对的，只是参考因素而已，因为承包方没有派遣资质并不是阻却派遣成立的理由，因为没有资质从事派遣业务，涉及违法开展劳务派遣业务，行政部门可以进行罚款。
5、特殊行业资质。如前所述，特殊行业企业进行外包的，承包方需要同样取得特殊行业许可，若承包方没有相应资质的，会增加被认定“假外包、真派遣”的法律风险。
附：签订外包协议被认定为“假外包、真派遣”的判例
北京市顺义区人民法院（2017）京0113民初7077号判决：
本院认为：······环卫集团公司与长山保洁公司签订的环卫作业服务委托合同书约定环卫集团公司仅支付75元的服务费用，环卫集团公司支出的用工成本与接受的李德海提供的劳动相比较低，同时，环卫集团公司作为实际用工单位负有提供相应的劳动条件、劳动保护、必需的培训等义务，李德海在其处受到工伤伤害，为保护劳动者的合法权益，环卫集团公司应对李德海近亲属因李德海因工死亡所遭受的损失承担连带赔偿责任。
河北省高级人民法院（2018）冀民申7382号
本院经审查认为，劳务派遣与劳务承包相比，具有按派遣人数结算费用，劳务派遣员工按用工单位确定的工作组织形式和工作时间安排进行劳动等特征。从本案申请人与被申请人数年来签订的一系列《单项劳务承包合同》看，2014年前的合同约定了员工数量及员工工时单价，并约定由申请人统一调度指挥，申请人分派劳务用工理货生产任务等，符合劳务派遣的特征。2014年后的合同虽然约定由被申请人对其配备的工作人员进行编队、编组管理，但从被申请人原审提交的申请人所属单位出具的2014-2016年考核表可以看出，申请人于2014年后仍对被申请人具体劳务用工人员实际进行
奖罚管理，原判决认为实为劳务派遣法律关系并无不当。
江苏省南通市中级人民法院（2018）苏0583民初2027号：
本院认定，被告王发年先后与案外人智浩公司、第三人帕特南通分公司签订劳动合同系因原告百成大达公司需要通过劳务派遣、业务外包等形式用工，这种劳动关系的更替并非劳动者本人原因所致，因此被告王发年自2015年进入原告百成大达公司工作至2017年10月9日解除劳动合同，工作年限为3年，应当合并计算为在第三人帕特南通分公司的工作年限。原告百成大达公司实际上是以业务外包、委托代办的名义，按劳务派遣用工形式用工，为“假外包，真派遣”，这种行为损害了被告王发年的合法权益，故原告百成大达公司应对第三人帕特南通分公司因违法解除劳动合同应支付被告王发年经济补偿金承担连带赔偿责任。各方一致确认被告王发年平均工资为4077.88元月，第三人帕特南通分公司应支付被告王发年违法解除劳动合同的赔偿金24467.28元，原告百成大达公司对此承担连带赔偿责任。

### 三、代理、派遣、外包等间接用工实操难题与风险防范
#### （三）外包用工的实操问题与风险防范

【问题36】如何避免被认定为“假外包、真派遣”？

要避免被认定为“假外包、真派遣”，用工单位在实施外包时应注意以下几点：
1、业务／岗位评估--是否适合外包？--防止被认定为假外包的关键。虽然法律上没有对外包岗位有限制性规定，但基于外包本身的特点，只有业务容易分割，侧重于管结果而不管过程的业务／岗位才适合外包。
2、合作对象--选择合适的外包供应商--尤其是有特殊资质要求的业务，要确定承包商具备相应资质。
3、外包合同--基于真外包的合同条款设计，要避免出现用工直接管理的条款，尤其是不要出现外包工要遵守发包方的规章
制度等条款。
4、费用结算--基于业务的计费方式（按业务／按时间），尽量避免“按人头”支付方式。
5、管理转变--考勤、工作安排、考核、奖惩等要避免，须注意以下三个转变：
从“直接管理”向“间接管理”转变
从“过程管理”向“结果管理”转变
✓从“依制度管理”向“依合同管理”转变

### 三、代理、派遣、外包等间接用工实操难题与风险防范
#### （三）外包用工的实操问题与风险防范

【问题37】岗位外包、产线外包、服务外包等属于外包用工吗？

目前很多人力资源管理公司发明了很多名词，如岗位外包、产线外包、劳务外包、人力资源外包、人力资源服务外包等，其实法律上都没有这些名词。这些名词对应的用工都属于间接用工，无论怎么称呼，法律上无外乎是“劳务派遣”和“业务外包”，关键看企业用工是如何进行的，若签订的是岗位外包、产线外包合同，但仍参与员工直接管理的，就是劳务派遣用工，如没有参与用工过程管理的，就是业务外包。

### 三、代理、派遣、外包等间接用工实操难题与风险防范
#### （三）外包用工的实操问题与风险防范

【问题38】人事代理、劳务派遣、业务外包的核心区别是什么？

人事代理、劳务派遣、业务外包都与外包有关联，都涉及第三方，其三者的核心区别可以总结如下：
人事代理：实质上是“HR相关事务”的服务外包
劳务派遣：实质上是“劳动关系”的外包
业务外包：实质上是“业务整体”的外包

### 三、代理、派遣、外包等间接用工实操难题与风险防范
#### （三）外包用工的实操问题与风险防范

【问题39】外包实施中应注意哪些问题？

如用人单位采用的是外包用工，应注意以下几点：
1、业务／岗位评估。用人单位所进行业务或岗位是否适合外包，这是外包能否被认定的关键。虽然法律上没有对外包岗位有限制性规定，但基于外包本身的特点，只有业务容易分割，侧重于管结果而不管过程的业务／岗位才适合外包。这是防止被认定为假外包、真派遣的关键。
2、合作对象的主体资质。签订外包合同时还需审查承包方有无履行合同的资质和能力。如特殊行业企业的业务进行外包的，承包方需要同样取得特殊行业许可，若承包方没有相应资质的，会增加被认定“假外包、真派遣”的法律风险。
3、合同的标的。业务外包合同标的是“事”，而不是“人”，这是业务外包合同与劳务派遣协议的重要区别。
4、结算方式。因外包合同标的是“事”，外包费用结算标准一般应按照事先确定的单价根据外包单位完成的工作量结算。简言之，外包下，发包方买的是“劳务”，而劳务派遣下，用工单位买的是“劳动力”。劳务派遣的结算方式按照派遣员工的人数、工作时间、单价来确定，如遇加班，还需考虑加计加班工资等因素，也即与总劳动时间直接挂钩。因此，在外包合同中应尽量避免按“人头”结算服务费的表述。
5、服务内容与服务标准。外包合同应明确服务的范围与考核标准等事项。因外包用工不能直接对承包方的员工进行直接的管理，尤其是不能依据本单位的规章制度对外包方员工进行管理，所以，外包合同中关于服务内容、服务标准的约定是比较重要的，这是用工单位对外包业务进行监管的依据。所以，在外包合同中应约定详细的外包工作的考核验收标准，也可以将服务内容与服务标准作为合同附件。
6、排他性条款。外包合同中应明确是否允许发包方或服务商与第三方合作。
7、追偿条款。由于外包用工，用工单位无须承担对员工的责任，但承包单位的员工与发包单位发生纠纷，最后导致用工单位承担责任的，应在外包合同中约定，作为发包的用工单位可以向承包单位追偿。
8、其他常规的条款：外包合同中应明确诸如合同变更、解除、终止、违约责任、不可抗力、纠纷解决机制等条款。
9、注意管理的转型。需要提醒的是，在外包合同条款中，务必确保基于真外包的合同条款设计，要避免出现类似于用工直接管理或劳务派遣用工管理的条款，尤其不要出现外包员工应遵守发包方的规章制度、接受用工的日常管理，以及用工单位可以对外包员工进行违纪处罚等条款。否则，一旦发生纠纷，就可能因此被认定为“假外包、真派遣”。如下面两则案例的判决结果和理由：
淮安市中级人民法院（2019）苏08民终1149号
被告炜杰公司与被告融盛圆通公司签订《劳务外包协议》，被告炜杰公司根据其与原告王树高签订的协议约定，指派原告王树高到被告融盛圆通公司工作，并要求原告王树高同时接受被告融盛圆通公司的管理、遵守被告融盛圆通公司的劳动纪律和规章制度，被告融盛圆通公司对不合格的劳动者有权要求被告炜杰公司辞退或解除合同手续，并将有关人员的名单和相关手续交予被告融盛圆通公司存档等内容，该外包协议与被告炜杰公司与原告王树高签订的协议相对应，且《劳务外包协议》内容已经延伸到对劳动者的制度和人事管理范围，突破了一般外包合同的特征，具有典型的劳务派遣合同性质，故被告融盛圆通公司与被告炜杰公司之间系劳务派遣关系。
北京市第三中级人民法院（2014）三中民终字第10429号
关于本案保洁公司与物美公司之间系劳务外包还是劳务派遣法律关系的认定问题。根据保洁公司与物美公司签订的《物美店铺保洁2011年采合同》和《物美店铺保洁2012采合同》保洁公司安排员工至物美公司提供劳动，员工人数、岗位均为长期、固定，虽然上述合同约定采用包工、包料（如垃圾袋、清洁剂等）、包设备的承包方式，但在合同中约定如保洁公司作业人员未按时、按质完成工作时，物美公司有权对保洁公司员工进行警告、停用；物美公司向保洁公司支付的费用中亦包括保洁人员费用（薪金、福利、保险）等。上述合同内容均现了物美公司对保洁公司所派人员具有用工单位的管理权，符合劳务派遣法律关系特征，一审法院认定物美公司与保洁公司建立了劳务派遣法律关系并无不当。保洁公司未为韩X缴纳工伤保险，应依法支付孙珍、韩小庆、韩政波相应工伤待遇赔偿。物美公司作为实际用工单位，亦应对此承担连带给付责任。物美公司提出其与保洁公司之间系业务外包法律关系并非劳务派遣法律关系，其未对韩X构成损害，不应当承担连带责任的上诉请求，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
（四）个人承包经营的实操难题与风险防范

### 三、代理、派遣、外包等间接用工实操难题与风险防范
#### （四）个人承包经营的实操难题与风险防范

【问题40】企业可以将业务或工作发包给个人吗？

可以，法律上并不限制，且这种用工在建筑施工企业还比较普遍。不过企业发给个人的话，有一定的风险，因为企业将业务发包给个人，个人承包之后有两种可能：
1、个人自己完成承包的业务。在这种情况下，个人与企业之间是一种民事法律关系，但如果是长期的、稳定的，一旦发生纠纷，与事实的劳动关系就难以区分，有被认定为劳动关系的风险。
2、个人再招用其他人员完成承包的业务。这属于个人承包经营，承包人与企业之间是一种民事法律关系，承包人与其招用的人员之间是民事雇佣关系，但承包人招用的人员若在企业内部长期、稳定地提供劳动，一旦发生纠纷，也有被认定劳动关系的风险。

### 三、代理、派遣、外包等间接用工实操难题与风险防范
#### （四）个人承包经营的实操难题与风险防范

【问题41】承包人招用的雇员与发包企业是否构成劳动关系？

一般而言，承包人雇佣的个人与发包企业之间，并无身份上的从属和依附关系，也不受发包方规章制度的制约，发包人不参与对这些人员的管理，也不直接向这些人员支付劳动报酬，一般不会被认定劳动关系。对此，《关于印发＜全国民事审判工作会议纪要＞的通知》（最高院法办（2011）442号）中规定：“发包人将工程发包给承包人，承包人又转包或者分包给实际施工人，实际施工人招用的劳动者请
求确认与发包人之间存在劳动关系的，不予支持。”
此外，最高法院2014年4月11日发布的《对最高人民法院＜全国民事审判工作会议纪要＞第59条作出进一步释明的答复》更是进一步指出：“承包人、分包人或转包人违反了《建筑法》的相关规定，应当承担相应的行政责任或民事责任。不能为了达到制裁这种违法发包、分包或者转包行为的目的，就可以任意超越《劳动合同法》的有关规定，强行认定本来不存在的劳动关系。”
对此，最高人民法院的完整的答复如下，现摘录如下，供大家参考：
关于实际施工人招用的劳动者与承包人也就是建筑施工企业之间是否存在劳动关系，理论与实践中存在两种截然相反的观点：
第一种观点认为，实际施工人与其招用的劳动者之间应认定为雇佣关系，但实际施工人的前一手具有用工主体资格的承包人、分包人或转包人与劳动者之间既不存在雇佣关系，也不存在劳动关系。理由是：建筑施工企业与实际施工人之间只是分包、转包关系，劳动者是由实际施工人雇用的，其与建筑施工企业之间并无建立劳动关系或雇佣关系的合意。
另一种观点则认为，应认定实际施工人的前一手具有用工主体资格的承包人、分包人或转包人与劳动者之间存在劳动关系，因为认定他们之间存在劳动关系，有利于对劳动者保护。
我们同意第一种观点。主要理由如下：
首先，实际施工人的前一手具有用工主体资格的承包人、分包人或转包人与劳动者之间并没有丝毫的建立劳动关系的意思表示，更没有建立劳动关系的合意。我国《劳动合同法》第三条明确规定，建立劳动关系必须遵循自愿原则。自愿就是指订立劳动合同完全是出于劳动者和用人单位双方的真实意志，是双方协商一致达成的，任何一方不得将自己的意志加给另一方。自愿原则包括：订不订立劳动合同由双方自愿、与谁订立劳动合同由双方自愿、合同的内容取决于双方的自愿。现实生活中，劳动者往往不知道实际施工人的前一手具有用工主体资格的承包人、转包人或分包人是谁，承包人、转包人或分包人同样也不清楚该劳动者是谁，是否实际为其工程提供了劳
务。在这种完全缺乏双方合意的情形下，直接认定二者之间存在合法劳动关系，不符合实事求是原则。如果实际施工人的前一手具有用工主体资格的承包人、分包人或转包人根本没有与劳动者订立劳动合同的意思，我们通过仲裁或者司法判决方式强行认定他们之间存在劳动关系，则等于违背了《劳动合同法》总则中对自愿原则的规定。
其次，如果认定实际施工人的前一手具有用工主体资格的承包人、分包人或转包人与劳动者之间存在劳动关系，那么，将由具有用工主体资格的承包人、分包人或转包人对劳动者承担劳动法上的责任，而实际雇佣劳动者并承担管理职能的实际施工人反而不需要再承担任何法律责任了，这种处理方式显然不符合公平原则。如果我们许可这样做法，实际施工人反而很容易逃避相应的法律责任。此外，如果强行认定实际施工人的前一手具有用工主体资格的承包人、分包人或转包人与劳动者之间存在劳动关系，还会导致产生一系列无法解决的现实难题：劳动者会要求与承包人、分包人或转包人签订书面劳动合同；要求为其办理社会保险手续；要求支付不签订书面劳动合同而应支付的双倍工资，等等。这些要求显而易见都是不应当得到支持的。
再次，《通知》第4条之所以规定可认定承包人、分包人或转包人与劳动者之间存在劳动关系，其用意是惩罚那些违反《建筑法》的相关规定任意分包、转包的建筑施工企业。我们认为，承包人、分包人或转包人违反了《建筑法》的相关规定，应当承担相应的行政责任或民事责任。不能为了达到制裁这种违法发包、分包或者转包行为的目的，就可以任意超越《劳动合同法》的有关规定，强行认定本来不存在的劳动关系。
最后，虽然不认定实际施工人的前一手具有用工主体资格的承包人、分包人或转包人与劳动者之间存在劳动关系，并不意味着劳动者的民事权益得不到保护。《劳动合同法》第94条规定：“个人承包经营者违反本法规定招用劳动者，给劳动者造成损害的，发包的组织与个人承包经营者承担连带赔偿责任。”实践中个人承包经营者（也就是实际施工人）往往没有承担民事责任的足够财力，为了保护劳动者的权益，在劳动者遭受损失时，承包人、分包人或转包人是要承担民事上的连带赔偿责任的。这是有利于对劳动者提供周全保护的。从诉讼程序看，劳动者既可以单独起诉实际施工人，也可
以将承包人、分包人或转包人与实际施工人列为共同被告；从实体处理看，劳动者既可以要求实际施工人承担全额或者部分赔偿责任，也可以要求承包人、分包人或转包人承担全额或者部分赔偿责任，还可以要求承包人、分包人或转包人与实际施工人一起承担连带赔偿责任。
虽然有上述最高人民法院的答复和倾向性意见，但需要提醒的是，对一般企业进行个人承包经营的，若承包人招用的个人能举证证明发包的企业对个人实施了符合劳动关系成立要件的管理的话，有被认定为建立劳动关系的风险。若用工单位使用个人承包经营的，为避免被认定事实劳动关系的风险，应注意以下几点：
1、要求个人承包者与其招用人员签订书面的雇佣协议或用工协议，并上报备案。
2、要求个人承包者招用的人员至发包方单位工作前向发包方提交承诺书，主要内容应包括这些人员知悉其系个人包工头招用的人员，与发包单位之间不存在劳动关系、劳务关系等法律关系。
3、在日常安排和管理过程中，不需要体现对个人招用人员派过来工作人员有日常考勤管理、休假管理、绩效管理、违纪管理等管理与被管理的现象。
除国家以上规定外，其实很多地方的裁判口径也涉及对这个问题，由于内容比较多，我们就简单列举几个省市的做法，由于篇幅关系，不进行过多的列举：
二、关于劳动关系方面
5．具备用工主体资格的建筑施工、矿山企业等单位将工程（业务）或经
营权转包、分包给不具备用工主体资格的组织或者自然人、以及车辆挂靠情形下，该组织或自然人与其招用的劳动者以及挂靠人聘用的驾驶员一般应认定形成劳务雇佣法律关系。上述情形下的劳动者、驾驶员请求确认其与具备用工主体资格的建筑工程施工企业、矿山企业、车辆被挂靠单位之间存在劳动关系的，一般不予支持。
6．问：个人承包、挂靠、借用他人营业执照经营情形下的用工关系及责任承担如何确定？
答：个人承包、挂靠他人经营或借用他人营业执照经营的，承包人、挂靠人或借用人自行招用的劳动者不受发包人、被挂靠人或出借人管理和支配，劳动者的工资也并非由发包人、被挂靠人或出借人支付，双方之间的关系不符合劳动关系的特征。因此，被招用的劳动者主张与其具有用工主体资格的发包人、被挂靠人或出借人存在劳动关系的，人民法院不予支持。
挂靠在其他单位名下进行生产经营的挂靠人以其自身名义招用劳动者，挂靠人侵害劳动者的合法权利，劳动者主张的权利涉及给付内容的，挂靠人不具有用工主体资格，由挂靠人、被挂靠人承担连带责任；挂靠人具有用工主体资格由挂靠人承担责任，被挂靠人不承担责任。
挂靠人以被挂靠人名义招用劳动者，被挂靠人未提供证据证明其已提出反对并将挂靠事实告知劳动者，挂靠人侵害劳动者的合法权利，劳动者主张的权利涉及给付内容的，挂靠人不具有用工主体资格，由被挂靠人承担责任；挂靠人具有用工主体资格，由挂靠人、被挂靠人承担连带责任。

### 三、代理、派遣、外包等间接用工实操难题与风险防范
#### （四）个人承包经营的实操难题与风险防范

【问题42】个人承包的雇佣人员发生伤害，发包方承担什么责任？

个人承包经营中个人招用的劳动者在工作中受到人身伤害的，作为发包的企业是要承担责任的，这个责任是“用工主体责任”还是“连带责任”，国家法律法规和相关司法解释的口径不一，具体
总结如下：
责任性质
相关规定
用工主体责任
劳动和社会保障部《关于确立劳动关系有关事项的通知》（2005年）四、建筑施工、矿山企业等用人单位将工程（业务）或经营权发包给不具备用工主体资格的组织或自然人，对该组织或自然人招用的劳动者，由具备用工主体资格的发包方承担用工主体责任。
连带赔偿责任
《安全生产法》第86条 生产经营单位将生产经营项目、场所、设备发包或者出租给不具备安全生产条件或者相应资质的单位或者个人，导致发生生产安全事故给他人造成损害的，与承包方、承租方承担连带赔偿责任。
《劳动合同法》第94条 个人承包经营违反本法规定招用劳动者，给劳动者造成损害的，发包的组织与个人承包经营者承担连带赔偿责任。
《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》（2003年）第11条 雇员在从事雇佣活动中因安全生产事故遭受人身损害，发包人、分包人知道或者应当知道接受发包或者分包业务的雇主没有相应资质或者安全生产条件的，应当与雇主承担连带赔偿责任。
工伤保险责任
人力资源社会保障部“关于执行《工伤保险条例》若干问题（2013年）七、具备用工主体资格的承包单位违反法律、法规规定，将承包业务转包、分包给不具备用工主体资格的组织或者自然人，该组织或者自然人招用的劳动者从事承包业务时因工伤亡的，由该具备用工主体资格的承包单位承担用人单位依法应承担的工伤保险责任。
最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定（2014年）第3条 社会保险行政部门认定下列单位为承担工伤保险责任单位的，人民法院应予支持：
（四）用工单位违反法律、法规规定将承包业务转包给不具备用工主体资格的组织或者自然人，该组织或者自然人聘用的职工从事承包业务时因工伤亡的，用工单位为承担工伤保险责任的单位；
前款第（四）、（五）项明确的承担工伤保险责任的单位承担赔偿责任或者社会保险经办机构从工伤保险基金支付工伤保险待遇后，有权向相关组织、单位和个人追偿。
我国法律法规及司法解释对发包人对不具备用工单位资格的
承包人雇佣的雇员所承担的赔偿责任规定是比较乱的，是“用工主体责任”、“连带责任”、“工伤保险责任”？相关文件这三个责任都出现过，且都在生效状态。对此，本书系列三的工伤保险责任主体章节还将进一步分析该问题，这里就不再过多展开。
不过，对用工单位来说，虽然不是自己直接雇佣的人员，但最终是要承担赔偿责任的，只不过用工单位承担赔偿责任后，有权向个人承包者追偿。故，用工单位在使用个人承包经营时应注意采取如下风险防范措施：
让承包人缴纳一定的保证金；
要求承包人为其自行雇佣的人员购买商业保险；
要求承包人与自行招用的人员签订相应的用工协议并备案等等。
四、涉外用工的实操难题与风险防范

### 四、涉外用工的实操难题与风险防范

【问题43】企业招用台港澳人员与大陆人员有不同之处吗？

用人单位雇佣台港澳人员的，原来应当向当地人力资源和社会保障部门申请就业许可，并办理《台港澳人员就业证》，但自2018年7月28日起，台港澳人员到大陆就业已不需要办理就业证，且2020年1月1日起，台港澳人员在大陆就业和大陆居民一样可以参加大陆的社会保险的所有险种。应该说，自2020年1月1日起，用人单位招用港澳台人员在大陆工作与招用大陆人工作基本没有特殊之处，如果说有特殊性，主要体现在《香港澳门台湾居民在内地（大陆）参加社会保险暂行办法》（2020年1月1日实行）第11条“已在香港、澳门、台湾参加当地社会保险，并继续保留社会保险关系的港澳台居民，可以持相关授权机构出具的证明，不在内地（大陆）参加基本养老保险和失业保险。”即招用台港澳人员且他们继续在台港澳保留社会保险的，在大陆工作可以不缴纳基本养老保险和失业保险。

### 四、涉外用工的实操难题与风险防范

【问题44】招用外国人未办就业证或就业证过期的法律关系？

外国人在我国内地就业，应履行相应的就业审批手续，需要办理就业许可证、职业签证、就业证、居留证，只有这些证件齐全，才能解决用工的合法性。否则，企业招用的外国人没有办理就业证或就业证过期没有办理续延的，双方之间不属于劳动关系。对此，最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）
（法释〔2020〕26号）第33条规定，外国人、无国籍人未依法取得就业证件即与中华人民共和国境内的用人单位签订劳动合同，当事人请求确认与用人单位存在劳动关系的，人民法院不予支持。
外国人在中国大陆就业不仅要取得《外国人就业证》，而且外国人在中国就业的用人单位必须与其就业证所注明的单位相一致。外国人在发证机关规定的区域内变更用人单位但仍从事原职业的，须经原发证机关批准，并办理就业证变更手续。外国人离开发证机关规定的区域就业或在原规定的区域内变更用人单位且从事不同职业的，须重新办理就业许可手续。否则，一旦发生纠纷，无法被认定为劳动关系。如下面案例的判决情况：
北京市朝阳区人民法院（2014）朝民初字第10102号
法院查明：刘锦湘曾在北京希图视鼎科技有限公司工作，并于2010年10月29日办理了工作单位为该公司、职业或身份为法人的《外国人就业证》，记载刘锦湘国籍为美国，于2012年延期该《外国人就业证》有限期至2014年11月30日。刘锦湘主张与纽昂司公司于2013年11月23日签订了《雇佣服务协议》，并提交了该《雇佣服务协议》英文件及中文翻译件。中文翻译件显示“本协议······系由如下双方之间签订，并自（“生效日期＇）开始生效：······1、协议期限······本协议项下员工的雇佣期限自生效日期开始，直至2015年11月11日（“雇佣期限＇），但应受限于本协议下文中关于本协议终止的任何和所有条款······。”刘锦湘未重新办理《外国人就业证》或者将《外国人就业证》工作单位变更为纽昂司公司。刘锦湘认为未办理工作单位变更手续责任在纽昂司公司。2014年1月24日，刘锦湘申诉至北京市朝阳区劳动人事争议仲裁委员会。2014年2月11日，北京市朝阳区劳动人事争议仲裁委员会作出京朝劳仲不字（2014）第00453号不予受理通知书，决定不予受理。刘锦湘不服不予受理决定，起诉至本院。在本案审理过程中，刘锦湘坚持劳动争议的案由，坚持要求按照劳动争议处理。。
本院认为：本案关键在于认定刘锦湘是否具有我国劳动法律法规规定的劳动者主体资格。在中国就业的外国人应取得《外国人就业证》，方可在中
国境内就业。外国人在中国就业的用人单位必须与其就业证所注明的单位相一致。外国人在发证机关规定的区域内变更用人单位但仍从事原职业的，须经原发证机关批准，并办理就业证变更手续。外国人离开发证机关规定的区域就业或在原规定的区域内变更用人单位且从事不同职业的，须重新办理就业许可手续。刘锦湘至纽昂司公司工作，但其《外国人就业证》记载的工作单位未进行相应的变更，或者重新办理《外国人就业证》。按照相关法律法规规定，该种情形属于未依法取得《外国人就业证》。《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（四）》第十四条第一款规定，外国人、无国籍人未依法取得就业证件即与中国境内的用人单位签订劳动合同，以及香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾地区居民未依法取得就业证件即与内地用人单位签订劳动合同，当事人请求确认与用人单位存在劳动关系的，人民法院不予支持。因此，刘锦湘提交的《雇佣服务协议》不属于中国劳动法律法规规定的劳动合同范畴，双方之间形成的法律关系并非劳动法律关系，因此本案不属于人民法院受理劳动争议案件的范围。刘锦湘坚持劳动争议的案由，坚持要求按照劳动争议处理，其起诉应予驳回。

### 四、涉外用工的实操难题与风险防范

【问题45】企业招用外国人不办就业许可手续有哪些风险？

企业招用外国人未按规定办理就业许可手续的，对企业来说属于非法招用外国人，对外国人来说属于在中国非法就业，根据《中华人民共和国出境入境管理法》第80条的规定，两者都会面临相应的责任，具体如下：
处理对象
后果
非法聘用外国人的用人单位
非法聘用外国人的，处每非法聘用一人一万元，总额不超过十万元的罚款；有违法所得的，没收违法所得。
在华非法就业的外国人
1、外国人非法就业的，处五千以上二万元以下罚款；情节严重的，处五日以上十五日以下拘留，并处五千元以上二万元以下罚款。
2、可能被遣送出境，并可能自遣送出境之日起1-5年内不准入境。

### 四、涉外用工的实操难题与风险防范

【问题46】外国人可以要求签订无固定期限劳动合同吗？

虽然我国《劳动合同法》规定了无固定期限劳动合同的成立条件，一旦条件具备，劳动者可以单方面要求用人单位与之订立无固定期限的劳动合同。但对于在华工作的外国人，即便是就业手续齐全的外国人，且符合无固定期限劳动合同成立条件，其要求与企业订立无固定期限劳动合同仍存在障碍，因为我国的《外国人在中国就业管理规定》第18条规定：“用人单位与被聘用的外国人应依法订立劳动合同。劳动合同的期限最长不得超过五年。劳动合同期限届满即行终止，但按本规定第十九条的规定履行审批手续后可以续订。”在裁判实践中，也有类似的判例供参考：
北京市第一中级人民法院（2017）京01民终5314号：
二审法院认为：关于劳动合同续签问题，《中华人民共和国劳动合同法》虽规定了签订无固定期限劳动合同的相应条款，但丹.汉森系外国人，应适用《外国人在中国就业管理规定》的特别规定。富润福德公司与丹.汉森第三次签订的劳动合同终止日期为2016年3月31日，该公司于2016年3月1日作出《劳动合同期满不续签通知书》并于2016年3月9日向丹．汉森进行了送达，根据《外国人在中国就业管理规定》，双方签订的劳动合同期限届满即行终止。因此，对丹.汉森要求撤销富润福德公司作出的《劳动合同期满不续签通知书》，恢复劳动合同关系及原工作岗位，确认其与富润福德公司自2016年4月1日起存在无固定期限劳动关系，并续签劳动合同，以及要求富润福德公司支付其2016年4月1日至2016年7月31日期间的工资损失80000元及应签而未签订无固定期限劳动合同的双倍工资差额80000元的上诉请求，本院均不予支持。

### 四、涉外用工的实操难题与风险防范

【问题47】企业招用外国人要强制缴纳中国的社会保险吗？

2011年7月1日实施的《社会保险法》第97条规定“外国人在中国境内就业的，参照本法规定参加社会保险。”为贯彻执行《社会保险法》，人力资源和社会保障部制定了《在中国境内就业的外国人参加社会保险暂行办法》（2011年）。根据该办法，在中国境内就业的外国人，如果其所在国籍未与中国签订社会保险双边或者多边协议，应当依法参加职工基本养老保险、职工基本医疗保险、工伤保险、失业保险和生育保险，由用人单位和本人按照规定缴纳社会保险费。
若企业招用的外国人所在国与我国签订有社会保险的双边协定的，可以根据协定免缴社保的一些险种。
截至目前，我国已与10多个国家签订社保协定，具体内容如下：
与中国签订有社保协定的国家及相关信息汇总：
国家
互免险种
生效时间
免缴年限
德国
职工养老、失业
2002.4；2017.12又补充
韩国
职工／居民养老
失业
2003.2；2013年正式协议
丹麦
职工养老
2014.5
加拿大
职工／居民养老
2017.1
芬兰
职工养老、失业
2017.12
瑞士
职工／居民养老 失业
荷兰
职工养老 失业
西班牙
职工养老 失业
卢森堡
职工养老险
2019.5
日本
职工养老
2019.9

### 四、涉外用工的实操难题与风险防范

【问题48】企业招用外国人要强制缴纳住房公积金吗？

企业招用外国人，一般不用缴纳住房公积金，除非招用的外国人获得在中国永久居留权，且获得在中国永久居留权的外国人也是可以按规定缴纳。具体依据如下：
《建设部、财政部、中国人民银行 关于住房公积金管理几个具体问题的通知》（建金管［2006］52号）
一、关于《条例》中“在职职工”的范围
根据《条例》、国家统计局有关统计指标解释和劳动保障部有关规定，《条例》所称在职职工，是指在国家机关、国有企业、城镇集体企业、外商投资企业、城镇私营企业及其他城镇企业、事业单位、民办非企业单位、社会团体（以下统称单位）中工作，并由单位支付工资的各类人员（不包括外方······）
《外国人在中国永久居留享有相关待遇的办法》（2012）
十、可按照《住房公积金管理条例》等规定，在工作地缴存和使用住房公积金，离开该地区时，可按规定办理住房公积金的提取或转移手续。

### 四、涉外用工的实操难题与风险防范

【问题49】外国人达到中国的退休年龄，可终止劳动合同吗？

对此在裁判实践中有两种观点：
一种观点认为，在工作许可证未到期的情况下，用人单位无权以到龄为由终止外籍员工的劳动合同，理由是《外国人就业管理规定》第7条：“外国人在中国就业须具备下列条件：（一）年满18周岁，身体健康；······”，该条并未规定外国人在华就业的上限。如下面案例的裁判理由：
上海市第二中级人民法院（2014）沪二中民一（民）终字第1188号：原审法院经审理后认为王复明与圣戈班公司于2008年签订的劳动合同
期限止于2011年11月10日，圣戈班公司明知王复明在2010年4月13日将满六十周岁达到法定退休年龄，仍签订三年期合同，乃真实意思表示，合法有效。上海市劳动局关于印发《关于贯彻＜外国人在中国就业管理规定＞的若干意见》的通知中第六条第（六）项的规定：外国人在本市就业男性一般在十八周岁以上，六十周岁以下。此条并未排斥、禁止六十周岁以上外国人在本市就业，圣戈班公司以王复明达到法定退休年龄为由，终止双方劳动关系无合同和法律依据，王复明要求圣戈班公司恢复履行劳动合同，应予支持。
另一种观点认为，既然外国人在合法就业的情况下与中国公司建立劳动关系，应同等适用中国劳动法律。中国的《劳动合同法实施条例》第21条规定：“劳动者达到法定退休年龄的，劳动合同终止。”外国人在中国就业达到中国的法定退休年龄，企业可以终止劳动合同。如下面的裁判案例：
北京市第三中级人民法院（2017）京03民终4875号：
本院认为，劳动合同，适用劳动者工作地法律。本案中，何楚棐的工作地在我国，故本案适用中华人民共和国法律作为处理本案的准据法。
按照中华人民共和国法律的相关规定，国家法定的企业职工退休年龄是：男年满60周岁。本案中，何楚棐于2006年10月1日年满60周岁，2015年其已超过我国企业职工法定退休年龄。何楚棐上诉提出其不受法定退休年龄限制，对此本院认为，根据有关规范性法律文件的规定，外国人可与我国境内用人单位建立劳动关系，但并未特别规定可不受我国现行法律中关于退休年龄的限制，故对于何楚棐上述上诉理由，本院不予采信。
《劳动合同法实施条例》第二十一条规定，劳动者达到法定退休年龄的，劳动合同终止。亿滋公司于2015年11月6日以何楚棐达到法定退休年龄为由向何楚棐送达解除通知，何楚棐已满60周岁，亿滋公司终止与何楚棐的劳动合同关系符合法律规定，无需基于《劳动合同书1999》等证据支付何楚棐解除劳动合同的经济补偿金。何楚棐基于《劳动合同书1999》等证
据上诉主张支付额外经济补偿金、交通费的上诉请求及理由，亦均缺乏事实及法律依据，本院不予采纳。
笔者认为第一种观点依据不足，因为我国《劳动法》第15条规定“禁止用人单位招用未满十六周岁的未成年人”，也没有规定就业的上限，不能就此认为劳动者达到法定退休年龄不能终止劳动合同。再者，我国的《涉外民事关系法律适用法》第43条明确规定：“劳动合同，适用劳动者工作地法律。”既然适用工作地也即适用中国法律，那么《劳动合同法》关于退休终止合同的规定应同等适用于外籍员工。至于企业为外国人办理工作许可证的期限超过了退休年龄，仅代表双方维系合法用工关系的可能性，与用人单位行使终止权并不冲突。不过对企业来说，在为外国人办理就业许可时，要注意外国人年龄，如果就业证超过退休年龄，在外籍员工不符合申领养老金的情况下，还应谨慎操作退休终止。

### 四、涉外用工的实操难题与风险防范

【问题50】辞退外国人的补偿／赔偿与中国人一样吗？

就全国而言，既然企业录用外国人并办理了齐全的就业许可手续，就是合法的用工，应该给予国民待遇，除有特别规定外，应执行《劳动合同法》等相关法律法规的规定，即企业解除、终止外国人的劳动合同，该给付经济补偿金或赔偿金的，与中国人一样，不应有所差别。
但是，有些地方有特殊性，如在上海就有点特殊性，因为上海市劳动局于1998年发布的《关于贯彻＜外国人在中国就业管理规定＞的若干意见》和2006年《上海市高级人民法院关于审理劳动争议案件若干问题的解答》明确外籍劳动者适用中国劳动法所规
定的最低工资、工作时间、休息休假、劳动安全卫生及社会保险方面的劳动标准；同时，用人单位与外籍劳动者可以就五项基本劳动标准之外的权利义务自由约定，即实践中有些用人单位在与外籍劳动者签订劳动合同时，往往会与其约定一些特殊条款，例如任何一方提前通知即可解除劳动合同、解除或终止劳动关系时用人单位无需支付经济补偿等等，在上海的司法裁判实践中一般是允许这样操作的。但是，在（2017）沪02民终1039号判决中，上海二中院认为：双方虽然约定了提前一个月书面通知即可解除与员工的劳动合同，但该约定超出了劳动合同法规定的单位可以单方解除劳动合同的情形，也与劳动合同法保护劳动者合法权益的立法本意相违背，因此公司仅凭该条约定解除劳动合同，属于违法解除。因此，对该问题上，上海二中院范围内的裁判口径也有所变化，倾向于不再认可企业与外国人可以约定随意解除以及解除不支付补偿金或赔偿金的做法，对于上海的企业要注意该问题的口径。
五、其他用工中的实操难题与风险防范

### 五、其他用工中的实操难题与风险防范

【问题51】“平台＋个人”的用工模式属于什么法律关系？

近几年，随着移动互联网的发展，互联网和实体经济不断融合，“互联网＋”成为推动大众创业、万众创新的全新理念。随着平台经济的飞速发展，“平台＋个人”的互联网平台用工模式也应运而生。互联网平台用工作为一种新型的用工模式，在诸多方面颠覆了传统用工形式，工作的自主性、劳动的提供方式、收入获得的方式等都与传统的劳动关系存在明显的差别。
与此同时，“平台＋个人”的模式也带来了从业者权益保障等问题，尤其是发生纠纷或人身伤害之后，从业者的诉讼请求集中在劳动关系确认以及相应的未签订书面劳动合同双倍工资差额、未休年休假工资、解除劳动关系经济补偿或赔偿金给付、加班工资支付等事项上。那么平台和从业者之间是否属于劳动关系呢？
其实对这个问题，不仅是中国，在全世界范围内都是一个难题，如美国的叫车软件Uber公司与司机之间到底是什么关系，就再英美两国存在不同的判例。
2021年1月19日，英国英国最高院认定Uber司机不是Self-employed，也不是Employee，而是Worker。
从这三个用词来看，英国法律对用工关系采用的是三分法：
Employee（员工），如同我国劳动法意义上的劳动者，受到劳动法律法规的全面保护。
self-employed（自雇者），不受劳动法的保护。
worker，是介于employee和self-employed之间，受到劳动法的部分保护，如最低工资、休息休假、职业危害防护等。
据悉，英国的法官重点考察了以下五个方面，第一，支付给司机的报酬，是由Uber公司来确定的，司机没有话语权。第二，Uber 公司和司机之间的合同条款都是由Uber公司决定。第三，虽然司机可以自由地决定在何时何地工作，但是一旦司机登录到app，司机的接单自由就被限制。这里又有两点，首先，公司能控制信息，比如司机在接单前看不到乘客的目的地在哪，其次，公司可以监督司机的接单率。如果接单率低于公司设定的比率，司机会受到警告信息，如果仍然没有改善，司机会被强制退出app。第四，公司对于司机提供的服务也施加了相当程度的控制。App会指挥司机如何从接到乘客到将乘客送到指定地点，虽然这个命令对于司机不是强制，但是如果司机未经乘客同意走了其他线路，乘客可以投诉，司机也将面临收入损失的风险。另外，乘客的评分系统也是一种控制，第五，公司将乘客与司机之间的联系限制到最低程度，司机仅仅提供承运服务，避免乘客和司机单独联系。具体包括，乘客在打车时，app会自行配对司机，乘客没有选择。至于支付费用等，乘客都是和公司联系，包括发票都是公司的抬头。并且公司是严厉禁止司机和乘客交换联系方式，除非是因为乘客遗落在车上的物品等特定情况，公司禁止司机在完成服务后联系乘客。
即便裁决认为司机是 worker，媒体分析这对英国的临时工经
济也有重大影响。
2018年4月，美国宾夕法尼亚法院裁判：Uber司机是独立承包商。在判断优步司机是公司员工还是独立承包商时，法院引用了第三巡回法庭的判例中所确立的认定劳动关系的“多诺万标准”，包括如下六要素：
1、雇主有权控制工作履行方式的程度。优步司机有权决定何时何地使用优步软件，且优步无权要求司机在汽车上展示优步的名字、商标或颜色，或要求司机穿着制服。
2、员工因其管理技能而获益或受损的机会。优步司机可以从利润考虑选择是否接受优步的工作，如果不接受行程能使他们获益的机会更大，司机完全可以选择通过其他渠道盈利，甚至为优步的竞争者工作。
3、员工对工作所需设备或材料的投资。优步司机的投资即购买他们的昂贵交通工具，自行承担其成本和花费。
4、所提供的服务是否需要特殊技能。驾驶技能本身不属于特殊技能。但由于优步强调豪华轿车服务的用户体验，司机也被要求拥有客户服务技能。
5、雇主与员工之间工作关系的持久性。优步司机可以自由决定自己提供服务的时间，也可以随时离开，因此该等工作关系不具有持久性。
6、所提供的服务是否是雇主整体业务的一部分。优步是一个交通运输公司，司机所提供的服务自然是其业务的重要组成部分。
不过，法院也指出，豪华轿车服务只是优步提供的多种服务之一。
法院认为，只有上述第四和第六个要素可以支持优步司机被认定为员工的请求，且这两个要素的证明力度均较弱。因此，法院认定优步司机不是公司员工，而是独立承包商。
在中国的理论界和裁判实务界，这个问题争论也比较大，只不过中国目前采用二分法，要么是劳动关系，要么不是劳动关系。裁判实践中，有的平台用工被认定了劳动关系，有的未被认定劳动关系。
裁判时间观点不一，也属正常，毕竟这个问题不能一概而论，因为平台用工也有不同的类型，如派单模式、抢单模式等，两者之间的结合关键是看是否符合劳动关系的特征，如果符合劳动关系的特征，仍可以认定劳动关系，如下面这个案件被认定为劳动关系的裁判理由：
北京市第三中级人民法院（2017）京03民终11769号
本案中乐快公司提供了与管晓民签订的合作协议，合作协议中规定双方合同关系性质系商务合作，并规定双方之间的法律关系不直接或间接构成劳动关系。乐快公司以此主张双方不构成劳动关系。本院对此认为：劳动关系的建立固然要尊重双方当事人的意思自治，但不同于一般的民商事法律关系，劳动法律关系中当事人的意思自治要受到劳动法、劳动合同法等法律、法规及劳动行政部门颁布的规范性文件的严格限制，劳动关系认定与否是由强制性规范予以认定的范畴，不能仅凭当事人的书面约定就排除劳动关系，仍要结合双方的“合作”模式和劳动者的具体工作内容予以确定。
根据查明的事实，乐快公司对管晓民进行指派、调度及奖惩等，按月发放管晓民较为固定的报酬，管晓民受乐快公司的劳动管理，在乐快公司安排
的工作地点，代表乐快公司从事该公司安排的有报酬的劳动；双方符合有关法律法规规定的用人单位和劳动者的主体资格；乐快公司仅经营厨师类业务平台，管晓民主要提供厨师技能，综合以上因素考虑，应当认定双方具有较强的从属关系，而从属关系正是认定劳动关系的本质特征。
另，从举证能力和举证责任的角度考虑，本院认为：乐快公司作为网络公司，在以移动互联网为背景的经营模式下，有能力也有义务对其公司与管晓民的具体“合作”细节进行举证，以证明双方的“合作”过程完全符合其合作协议中规定的各项条款。本案中，乐快公司的APP曾多次升级，功能一再发生变化，双方对系派单还是主动抢单、是否需要在工作站坐班等问题都说法不一，本院难以从乐快公司的举证中看出，双方的“合作”完全符合合作协议规定的模式。且考虑到乐快公司曾招聘全职厨师，并对外宣传全职厨师为该APP区别于其他类似APP的因素，综合考虑在案证据并结合案件具体事实，本院认为本案情况下双方建立的关系符合劳动关系的特点。故本院对于乐快公司的上诉主张不予支持。
乐快公司否认双方存在劳动关系，未提交有关管晓民入职离职时间、工资标准、离职原因等相关证据，对此应当承担不利的法律后果，又鉴于乐快公司提供的证据中反映了管晓民4月份开始工作的情况，一审法院采信管晓民的有关陈述并无不当。故一审法院确认双方构成劳动关系是正确的。经审核，一审判决的劳动关系期间并无不当，应当予以维持。
如果不符合劳动关系的特征，则不会被认定劳动关系，如下面这些案例的裁判理由：
北京市西城区人民法院（2017）京0102民初32348号
案件事实：2017年7月11日在西城区，原告倪某在下公交车后被被告牛某骑闪送快递车从背后撞倒，导致原告面部和右腿有不同程度受伤。报警后，交警认定，被告牛志鹏负事故主要责任，原告负次要责任。后倪某将牛某和北京同城必应科技有限公司依法诉至法院，提出赔偿治疗费 23132元等多项请求。
法院认为：牛某通过在手机客户端上下载了闪送应用程序后，申请成为被告同城必应公司闪送员。根据被告关于快递业务流程及快递费用分配的相关陈述，被告牛某在快递业务选择、工作时间和报酬分配等均不受被告同城必应公司管理和支配，且劳动工具亦非由被告同城必应公司提供，因此被告牛某与同城必应公司之间不属于劳动关系，不应承担对倪某的赔偿责任。
北京市丰台区人民法院（2017）京0106民初14428号
2016年5月5日16时，在北京市丰台区南苑路辅路大红门西里天桥下，曹某步行至上述地点骑坐在夏某和停放在此地点的电动自行车上并趴在车把上，电动自行车倒地，在曹飞倒地时，闪送员郝某骑电动车由北向南驶来，撞到曹某，后曹某因伤势过重去世。事故经交管部门认定曹某负主要责任，郝某负事故的次要责任。曹某家属将郝某和北京同城必应科技有限公司依法诉至法院，提出赔偿死亡赔偿金100余万等多项请求。
法院认为：郝某驾驶摩托车违反了分道通行规定，是事故发生的次要原因，应承担事故30％的次要责任。郝某虽系同城必应公司的闪送员，发生事故时亦是闪送物件期间，但根据同城必应公司提供的合作协议内容及工作的性质，闪送员工作性质系通过手机应用程序进行快递业务的选择和承接。工作时间自由支配，不受同城必应公司的支配和安排，双方系居间、合作工作的一种模式，同城必应公司亦不提供其他的劳动工作条件及工具，获得的报酬形式为快递服务费用的分成，并非同城必应公司向其支付的劳动报酬，据此不能证明郝某与同城必应公司之间存在劳动关系，故同城必应公司不应承担赔偿责任。
北京市第二中级人民法院（2019）京02民终5483号
本案中，关于于建新与同城必应科技公司之间是否存在劳动关系一节，本院分析如下：于建新通过手机APP注册，成为同城必应科技公司开发的闪送平台闪送员，其劳动报酬来自其提供服务的客户，闪送平台每单收取20％的费用和0.3元保险费。闪送平台对于建新进行必要的培训，并发放闪送员工牌、标志性马甲和文件袋。于建新的报酬完全取决于其本人完成闪送业务的数量，而非与该公司的约定。同城必应科技公司对于建新的管理、奖惩。
是基于对于建新在完成闪送业务中的工作标准、质量、时限等要求的具体化，不能等同于用工单位对员工的日常管理、奖惩。同城必应科技公司以每单业务中0.3元为于建新购买商业人身保险，基于预防闪送员人身意外、减轻闪送员经济负担。于建新在快递业务选择、工作时间和报酬分配等方面均不受同城必应科技公司管理和支配，且劳动工具亦未由同城必应科技公司提供，因此于建新与同城必应科技公司不属于劳动关系亦或劳务关系，同城必应科技公司在本次事故中不应承担赔偿责任。故于建新称与同城必应科技公司之间系劳动关系的主张不能成立，原判对此节认定适当。
上海市虹口区法院（2016）沪0109民初22401号
2016年3月26日9时，在上海市海宁路出吴淞路西约60米处，原告李某骑电动车由东向西正常行驶时，被告王某骑电动车从李某左侧超车时碰撞到原告，致使原告倒地受伤。交警支队对该起事故作出责任认定，被告王某承担事故的全部责任。后李某将王某和北京同城必应科技有限公司依法诉至法院，提出赔偿医疗费5万等多项请求。
法院认为：根据两被告关于快递业务的进行流程以及快递费用的分配方式的陈述，并结合被告同城必应公司提供的合作协议的内容，可看出被告王某系自主通过手机应用程序进行快递业务的选择和承接，工作时间自由支配、场所不固定，不受被告同城必应公司的支配与安排，被告同城必应公司也未提供王某劳动条件、劳动工具，被告王某获得报酬的形式为快递服务费用的分成，并非被告同城必应公司向其支付劳动报酬，故不能证明两被告之间存在劳动关系，而对该节事实，原告方并未提供能证明两被告之间存在劳动关系的证据，故原告认为两被告之间存在劳动关系的依据不足。原告因事故所致的人身、财产损失，应由被告王某承担赔偿责任。
即便上述那么多涉及同城必应科技公司的案例未被认定为劳动关系，但 类似案件也有 被认定劳动关系，如下面这则案例的详细的判决理由：
北京市海淀区人民法院（2017）京0108民初53634号
本院认为，对于李相国与同城必应科技公司之间是否存在劳动关系，应从以下几个方面分析：
一、同城必应科技公司辩称双方之间为平等主体之间的居间合同关系，该辩称意见能否成立。
依据《合同法》之规定，居间合同是居间人向委托人报告订立合同的机会或提供订立合同的媒介服务，委托人支付报酬的合同。在居间合同关系中，居间人仅向委托人报告订立合同的机会或者为订约提供媒介服务，具体合同条款及内容系仍系委托人与相对人自行协商确定。而本案中，同城必应科技公司不仅通过闪送平台获取运输货物服务的需求信息，并向众多闪送员发送，而且规定了货物运输合同的权利义务关系，包括服务标准、收费标准等，相关的条款并非由闪送员与客户协商制订。在居间合同关系中，居间人并不参与委托人与相对人之间合同的履行。而本案中，同城必应科技公司通过闪送平台分配闪送业务，监督闪送员货物运输之过程，并通过闪送平台向客户直接收取服务费用。虽然合同履行的收益在同城必应科技公司与闪送员之间分配，但分配比例由同城必应科技公司规定，收益提取方式、提取时间亦由同城必应科技公司规定。因此，事实上货物运输合同关系形成于同城必应科技公司与客户之间，且相关客户也相信是与闪送平台运营方-同城必应科技公司之间形成货物运输合同关系，而非与闪送员之间。闪送员的作用在于提供货物运输服务，使同城必应科技公司得以履行货物运输合同中运输货物之合同义务。
同城必应科技公司认为自己收取的只是信息服务费，类似于中介费，理由不能成立。虽然运送货物的需求信息通过闪送平台发布，但闪送平台的运营公司实际上组织了货物运送的整个过程，平台运营公司收取的费用虽然在每一单合同中比例并不高-只占20％，但平台的整个经营模式是通过大量提供货物运输服务来获取利润。因此本院认为，闪送平台的运营公司-同城必应科技公司并不是一家信息服务公司，而是一家从事货物运输业务经营的公司，其关于收取中介费的意见不能成立。
综上，同城必应科技公司关于与李相国之间属于居间合同关系的辩解不能成立。
二、同城必应科技公司主张与李相国之间是平等民事主体之间的合作关系，该辩称意见能否成立。
同城必应科技公司为此提交了《合作协议》，该《合作协议》明确约定，双方之间是商业合作关系，不存在劳动关系。李相国虽称在注册闪送员过程中未注意到该《合作协议》，但通过庭审质证，其对注册过程中需要操作点击同意该《合作协议》的选项并未提出异议。因此本院认定李相国在注册成为闪送员时见到了该《合作协议》。
同城必应科技公司主张依据该《合作协议》，双方已明确约定属于商业合作关系，不存在劳动关系，不受劳动法调整。对此本院认为，基于劳动法之性质，当事人不可以协议约定的方式排除劳动法之适用。对于双方之间法律关系的性质应从涉案相关法律事实出发，依据相关法律规定进行判断。若双方关系之性质指向劳动关系，则用人单位一方以格式条款形式作出的、排除劳动者主要权利的约定无效。
因此，同城必要科技公司依据该份《合作协议》，主张与李相国之间是平等主体之间的合作关系，依据不足。对于双方之间的法律关系，应依据劳动法律之相关规定及劳动法之相关原理，结合涉案法律事实进行分析判断。
三、李相国与同城必应科技公司之间关系是否具有从属性之特征。
通常认为，从属性是劳动关系之本质特征。劳动者对于用人单位具有人格从属性、经济从属性，用人单位一方具有强势和主导地位。目前，司法实践中认定劳动关系多参照《劳动和社会保障部关于确立劳动关系有关事项的通知》（劳部发［2005］12号），该通知第一条规定，“用人单位招用劳动者未订立书面劳动合同，但同时具备下列情形的，劳动关系成立。（一）用人单位和劳动者符合法律、法规规定的主体资格；（二）用人单位依法制定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位的劳动管理，从事用人单位安排的有报酬的劳动；（三）劳动者提供的劳动是用人单位业务的组成部分。”该条文体现了对劳动关系从属性的判断路径。
本案中，同城必应科技公司与李相国符合法律、法规规定的劳动关系主体资格，同城必应科技公司在招聘闪送员时，对工作方式、工作特点、收入计算、奖励等进行了说明，对担任闪送员的条件作出了要求，该内容具有招聘信息之性质。同城必应科技公司对报名闪送员进行了培训，说明其对提供服务的人员在工作方面有一定的标准要求。
同城必应科技公司为李相国发放了工牌。该工牌具有身份识别功能，在李相国佩戴工牌进行服务时，其代表同城必应科技公司。在工牌背面详细列明了对闪送员服务流程的具体要求，说明同城必应科技公司对李相国的服务过程进行管理，要求李相国按照公司的规章制度进行服务。
李相国虽然可以自主决定是否接单，但其一旦接单，就需要按照同城必应科技公司规定的工作流程来完成服务。
以上充分说明李相国担任闪送员期间，与同城必应科技公司之间存在相当的人格从属性。
李相国自2016年5月29日担任闪送员，至同年7月25日期间，每周有规律地收到报酬，由于李相国工作时间相对稳定，其收取的报酬金额也相对稳定。本院注意到，根据双方当事人均认可的李相国接单详情，李相国每天工作时间约在10小时左右。李相国称仅为闪送平台一家工作，同城必应科技公司也未提交李相国在其他单位工作之证据，并且同城必应科技公司亦在《合作协议》中明确要求闪送员不得同时为其他平台服务。因此，本院有理由相信，在该期间，李相国未从事其他工作，从事闪送员工作获取的报酬是李相国的主要劳动收入。李相国对同城必应科技公司在经济上的从属性亦十分明显。
前面已论述，同城必应科技公司是一家提供货物运输服务的公司，李相国提供的闪送服务是同城必应科技公司业务的组成部分。
因此，李相国与同城必应科技公司之间的关系具有从属性之特征，符合劳部发［2005］12号文件之规定。
四、双方的关系具有灵活性的特征，是否影响劳动关系的认定。
但本院同时注意到，双方之关系与传统劳动关系有一定的区别，具有相
对灵活性之特征。
正如同城必应科技公司所述，李相国自主决定是否接单，自主决定使用何种交通工具，无需考勤，同城必应科技公司不限制其工作地点、工作时间、工作量，不向其提供劳动工具。以上互联网信息技术介入传统劳动供求关系后产生的新工作岗位所呈现之特征，是否能够阻却双方劳动关系之判定？本院认为不能。
其一，李相国可以自主决定是否接单，但只要其注册成为闪送员，并决定以此谋生，则其必须通过完成一定的工作量来挣取维持生活所需之收入，所以尽管从每一单闪送业务来看，李相国有接单或不接单之选择自主权，但从其整体工作来看，其并无更多的选择自主权。
其二，李相国可以决定自己的工作时间，公司无需考勤。但从双方均认可的接单记录来看，李相国在担任闪送员期间，每日基本工作10小时左右指接单时间起始点，每周平均收入1400元左右。如果李相国要保持这样的收入水平，其对工作时间、工作量并无过宽的选择自主权。并且灵活安排工作时间的特点本身并不排斥劳动关系的存在，因为劳动关系项下本身有多种用工的工时形式，包括相对灵活的用工工时形式。
其三，李相国可以自主决定使用何种交通工具，同城必应科技公司并不向其提供劳动工具。但本院认为，在本案中所体现出来的这种互联网经济下新的用工模式中，所谓的交通工具并不是主要的生产资料，由闪送平台运营方-同城必应科技公司通过互联网技术所掌握的信息才是更为重要的生产资料，这些信息及信息技术手段，是李相国个人无法掌握的，同城必应科技公司恰借助其对相关信息及技术手段的掌控权，而在与李相国的用工关系中处于强势支配地位。
因此，本院认为，同城必应科技公司与李相国之间用工关系的灵活性特点，并不能掩盖其劳动关系之本质。
五、对李相国适用劳动法保护之必要性。
同城必应科技公司认为，已经为李相国投保了商业保险，并且保险公司已经理赔，己方已尽到义务。
但本院注意到，李相国通过同城必应科技公司投保的“员工意外医药补充医疗保险”，只获得了第一次手术的相关费用理赔，其后续二次手术费用无法获得赔偿，并且其在治疗期间的工资等相关待遇均未得到保障。在李相国为同城必应科技公司工作中受伤的情况下，同城必应科技公司仅提供商业保险，对李相国的救济显然是不够的。
同城必应科技公司从李相国提供的劳动中获益，则其应当承担相应的法律责任及企业之社会责任。若允许其低成本地用工，则其必然缺乏防范用工风险之主动性，对采取劳动安全保护措施的积极性必然不高，因此带来之社会问题必然增多。本案中同城必应科技公司对李相国使用的交通工具的安全性、驾驶员资质等均未严格审核，即可证明这一点。互联网企业不能因其采用了新的技术手段与新的经营方式而不承担本应由其承担的法律责任与社会责任。
不可否认，李相国在同城必应科技公司工作的时间及完成工作情况具有一定的稳定性，而在闪送平台注册的众多闪送员的工作情况与李相国的情况并不完全相同。因此本院认定李相国与同城必应科技公司之间有劳动关系，并不代表所有注册的闪送员与同城必应科技公司之间均具有劳动关系。闪送员之间情况的不同可能会使同城必应科技公司面临管理上的困难，但作为运用新技术手段进行经营的公司，其完全可以运用信息技术优势实现合法的经营、管理，不能因为闪送员之间情形不同而一概否认劳动关系。
不可否认，目前同城必应科技公司与李相国之间的劳动关系，缺乏完全吻合的法定工时形式与其匹配，亦缺乏完全适应的社会保险制度。但本院认为，不能因为相关配套制度尚不完善而拒绝向劳动者提供基本权利之救济如李相国要求确定劳动关系从而获得工伤保险待遇之基本权利。
综合以上各方面之分析判断，本院认为，李相国与同城必应科技公司之间自2016年5月29日起存在劳动关系。由于李相国受伤后同城必应科技公司并未支付相关待遇，而李相国一直在主张工伤待遇。因而本院确认双方劳动关系解除的时间以李相国开始为其他单位工作的时间为准，即2017年3月30日。
依据《中华人民共和国劳动法》第三条、第四条，《中华人民共和国劳动合同法》第七条之规定，本院判决如下：
裁判结果：确认李相国与北京同城必应科技有限公司自2016年5月29日至2017年3月30日止存在劳动关系。
对于北京海淀区法院的这个判决理论界和实务界都存在很大争论，笔者认为不管您是否赞同这个判决结果，该案的承办法官在判例理由中对于劳动关系认定标准的论述还是比较充分和完善的，这其中的论点也提醒互联网平台企业和其他传统企业在选择用工模式时，一 定务必注意劳动关系的认定不是“协议决定关系”，关键看用工的过程是如何管理的。
无论是传统企业，还是新型的平台企业，用工要想避免被认定劳动关系，务必注意不要出现管理与被管理、隶属与被隶属的现象，这其中需要企业在用工时注意很多细节，用人单位需要从细节管理入手，避免因细节操作不当导致被认定为劳动关系的风险。
附：地方关于互联网平台用工的裁判口径
《江苏省劳动人事争议疑难问题研讨会纪要》（2017年）
一、确认劳动关系问题
（一）涉及互联网平台的劳动关系确认问题。
在涉及互联网平台企业有关劳动关系确认问题中，仲裁机构应注意把握保护劳动者权益与促进劳动力市场灵活性的平衡关系，综合考量用人单位网络平台的运营形式、劳动者从业状况、网络平台对劳动者的管理程度、劳动者收入分配方式及劳动者是否独立承担经营分险等因素，依法区分劳动关系和劳务关系。
对于发挥联系中介作用的网络平台，劳动者通过网络平台与企业建立工作联系关系，企业通过网络平台提供服务信息，并通过网络平台收取管理费或信息费用的，双方不宜作为劳动关系处理。
如果劳动者未与互联网平台企业订立劳动合同，而是签订了承包合同、
委托协议等，一般应从其约定来认定双方的法律关系。如果双方关系符合原劳动和社会保障部《关于确立劳动关系有关事项的通知》（劳社部发［2005］12号）的要求，应认定双方存在劳动关
《广东省高级人民法院广东省劳动人事争议仲裁委员会 关于劳动人事争议仲裁与诉讼衔接若干意见》（粤高法发【2018】2号）
二、网络平台经营者与相关从业人员之间的用工关系性质，原则上按约定处理。如双方属于自负盈亏的承包关系或已订立经营合同、投资合同等，建立了风险共担、利益共享的分配机制的，不应认定双方存在劳动关系。实际履行与约定不一致或双方未约定的，以实际履行情况认定。
《江西省高级人民法院江西省人力资源和社会保障厅 关于办理劳动争议案件若干问题的解答（试行）》（赣高法〔2020〕67号）
一、关于劳动关系确认
1．网络平台经营者与相关从业人员之间是否成立劳动关系？
网络平台经营者与相关从业人员之间订立书面劳动合同并按劳动合同履行的，认定为劳动关系；双方订立承包、租赁、联营等合同，并建立营运风险共担、利益共享分配机制的，按双方约定执行，不应认定双方存在劳动关系。实际履行与约定不一致或双方未约定的，以实际履行情况认定。
双方未签订书面劳动合同的，依据《劳动和社会保障部关于确立劳动关系有关事项的通知》的有关规定，根据劳动者的工作时长、工作频次、工作场所、报酬结算、劳动工具等，企业对劳动者的监督管理程度、惩戒措施等因素综合认定是否存在劳动关系。
除以上省市外，其它省市也有类似以上规定，总体而言大同小异，这里就不再列举，以免占据过多篇幅。

### 五、其他用工中的实操难题与风险防范

【问题52】中国现行用工模式的各自特点有哪些？

有关中国现行用工模式及其特点可以总结如下：
用工模式
法律
关系
具体体现
主要特点
直接用工
标准
劳动关系
全日制劳动用工
1．一人对应一个用人单位；
2．存在管理与被管理的人身关系；
3．用工需要遵守所有的劳动标准。
非标准
劳动
关系
非全日制用工
1．一人可与多家单位建立关系；
2．工作时间、最低工资、劳动保护（如工伤）需要遵守劳动标准；
3．其他如书面劳动合同、休假、解除与终止及经济补偿不适用劳动标准。
内退／下岗／
待岗等双重劳动关系
1．与原单位存在劳动关系，与新单位仍属于劳动关系；
2．原单位继续缴纳社保的，新单位可以不用缴纳社保；
3、江苏对部分劳动标准有豁免规定。
非劳动关系
劳务／雇佣
1．退休／实习等特定主体的劳务关系；
2．非特定主体的劳务关系：双方不存在管理与被管理的人身关系。
承揽／代理
1．劳动者以自己技能、设备等为单位提供服务，工作的独立性更强，风险自担；
2．双方之间是纯粹经济关系。
间接用工
劳务派遣关系
派遣公司招人派至用工单位工作
1．劳务派遣单位、用工单位、被派遣劳动者存在三角关系；
2．用工单位可以直接管理派遣工。
业务外
包关系
承包单位承包业务派员
到用工单位工作
1、发包单位与承包单位、承包单位与其员工之间是直线关系；
2．发包单位只能管事不能直接管人；
3．操作不当有“假外包真派遣”风险。
个人承包经营
个人承包业务招人到用
工单位工作
1．包工头招用人员派至发包单位工作，发包单位有承担工伤责任主体的风险；
2．操作不当有被认定事实劳动关系风险。
混合用工
借调／委派
关联公司或有业务关联的单位之间员工借用
1．一般不改变劳动关系的归属；
2．若操作不当，劳动合同与劳动关系的转移接续存在瑕疵，会导致劳动关系归属不清，继而引发相应的风险。
共享员工
疫情影响新出现的一种用工现象
不改变劳动关系的归属，类似于之前的借调用工。
另类用工
互联网+
平台＋个人
平台化模式、去劳动关系化，基于结果的合作模式。
机器人
+
机器人代替
人工
提高机械化，用机器代替人工。
第二章 招聘与员工入职管理的
实操难题与风险防范
1、招聘不是“找到人”而是“找对人”
2、招聘的自主权也受到法律一定的限制
3、入职管理是预防用工风险的重要关口
一、招聘管理的实操难题与风险防范


## 第二章 招聘与员工入职管理的实操难题与风险防范

### 一、招聘管理的实操难题与风险防范

【问题1】企业招聘设置年龄要求属于就业歧视吗？

在招聘中如果设定性别、地域、民族等条件一般会被认为构成就业歧视，但对于设定一定的年龄要求，如18岁-45岁，这会涉及就业歧视吗？对此，实践中存在一定的争议。
一种观点认为不构成就业歧视，因为我国的《就业促进法》第3条规定，“劳动者就业，不因民族、种族、性别、宗教信仰等不同而受歧视。”该条并未列举年龄，不能随意扩大解释。
《吉林省高级人民法院关于审理劳动争议案件的指导意见》（吉高法［2010］232号）
7．纳入法律调整的禁止“就业歧视”的范畴主要限于性别、宗教信仰、民族、种族和身体残疾、“乙肝病毒携带者”等五个方面。在录用、聘用劳动者和劳动合同履行过程中，因用人单位就业歧视所发生的纠纷，当事人不服仲裁裁决而起诉的，应当受理。但对于招用人员简章、招聘广告中的歧视内容所发生的争议，一般不予受理。
另一种观点认为构成就业歧视，因为《就业促进法》第3条不可能列举出所有的就业歧视的现象，法律只是列举了常见的一些现象，后用了“等”字，说明就业歧视不仅仅限于该条明确列举的。
虽然有争论，但实践中已经有设置年龄条件构成就业歧视的判例，现附在下面供企业参考。
莱芜市莱城区人民法院（2016）粤0183民初901号
基本案情：2015年7月8日，东吴运输公司招聘大客车司机，招聘需求如下：岗位名称：大客车司机；岗位职责：驾驶营运客车或公交车；学历：不限；专
业：不限；性别：男；年龄：18-45岁；工作年限：1年以上驾驶经验；其他条件：有A1牌驾驶证；需求数量：10名；备注：月均工资5000元，购买五险一金。2015年11月18日，庞士元前往公司应聘，当日，公司以庞士元超出招聘年龄为由不予录用，并填写《反馈信息》，上载明：庞士元（先生／小姐）于2015年11月30日前来我单位面试，我单位决定不录用。不录用原因：由于庞士元已经超出我司招聘年龄内。
应聘者诉求：庞士元认为公司构成就业歧视，向法院提起诉讼，请求人民法院依法判令：1、被告招聘宣传上的年龄要求应更正为26-60周岁；2、被告向庞士元赔礼道歉；3、被告赔偿庞士元精神抚慰金8000元；4、诉讼费由被告支付。
裁判结果：法院经审理认为，劳动者的平等就业权依法受到国家法律保护，任何公民都平等地享有就业的权利和资格，不因民族、种族、性别、年龄、身高、宗教信仰、经济能力等受到限制。庞士元应聘的大客车司机岗位，公安部自2012年9月12日颁布的《机动车驾驶证申领和使用规定》第五十条第一、二款“年龄在60周岁以上的，不得驾驶大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车、无轨电车和有轨电车；···”，已对驾驶各车型的年龄作出了强制性规定。而庞士元持有准驾车型为A1的驾驶证，依法可驾驶大型客车至60周岁。现被告运输公司在其招聘信息中要求大客车司机年龄为18周岁至45周岁，明显剥夺并损害了包括庞士元在内的年龄在45周岁至60周岁并持有A1驾驶证这一类群体的平等就业机会。关于被告运输公司提出其招聘18周岁至45周岁的大客车司机不仅是基于公司制度规定，也是基于该工作岗位的高危性、高劳动强度等因素以及用人单位的用人自主权，因此并未构成就业歧视的抗辩。本院认为，用人单位的用人自主权应当依法行使，不得侵犯劳动者的平等就业权。公安部已从驾驶人的年龄条件、身体条件、驾驶技能等各方面对各类准驾车型驾驶证的申领以及各类车型驾驶证的审验管理，进行了综合考量并作出了规定，而被告运输公司自行设定的高于部门规章规定的且与个人能力无关的年龄标准显然超出了依法行使用人自主权的界限，侵犯了庞士元的平等就业权。庞士元据此要求被告运输公司赔礼道歉和支付精神损害抚慰金的诉讼请求，合理合法，本
院予以支持。根据被告的过错程度、侵权行为方式、所造成的后果等因素，酌定被告运输公司向庞士元口头赔礼道歉并赔偿庞士元精神损害抚慰金3000元。
该案提醒用人单位在发布招聘广告时，应注意设定年龄限制可能会构成就业歧视，建议不要将年龄条件写进招聘广告中，以避免相应的纠纷。
其实，2025年1月1日起，《国务院关于渐进式延迟法定退休年龄的办法》第5条也专门强调了“加强对就业年龄歧视的防范和治理，激励用人单位吸纳更多大龄劳动者就业。”

### 一、招聘管理的实操难题与风险防范

【问题2】企业招聘设置身高要求属于就业歧视吗？

在实践中，企业招聘时设置身高要求的现象也比较普遍，如要求女性身高在160cm以上、男的身高在170cm以上，那么身高要求是否构成就业歧视呢？
如同年龄一样，法律虽然没有明确列举身高作为明确的就业歧视现象，但司法实践中的主流观点认为设置身高要求一般会构成就业歧视。所以，企业在设置招聘条件时应避免将身高写进招聘广告中。

### 一、招聘管理的实操难题与风险防范

【问题3】招聘中的合理甄选与就业歧视的界限如何把握？

如前所述，性别、地域、民族、宗教信仰、年龄、身高等都会被认定为就业歧视，甚至实践中都发生过企业招聘条件设定为“985”、“211”的都被指责为有就业歧视之嫌。那么工作经验、学历等是否涉及就业歧视呢？对此，笔者认为合理甄选与就业歧视的界限区别主要有以下两个考虑因素：
一是招聘设置的条件是“先天”出身有关的，还是“后天”努力有关的，如果是“先天”的，如性别、地域、民族等一般会构成就业歧视，如果是“后天”努力有关的，如学历、工作经验等不会构成就业歧视。
二是招聘设置的条件是否和履行工作职责有关，如果和履行工作职责有关，不属于就业歧视，如身高要求，一般企业设置身高要求属于就业歧视，但航空公司招用空姐设置一定的身高条件就不属于就业歧视；再如即便对性别有要求，如果有些岗位是女职工禁忌劳动范畴，企业招男不招女，也不属于就业歧视。
综上，就业歧视是相对的，不是绝对的，某个招聘条件在一个企业是就业歧视，在另一个企业并不一定是。作为企业的HR，发布单位的招聘广告，是再普通不过的事情了，但如果不加注意，一则小小的招聘广告，可能违反了N多项关于就业歧视的规定，会给企业带来法律风险。另外需要提醒的是，2018年12月12日最高人民法院颁布了《最高人民法院关于增加民事案件案由的通知》（法【2018】344号），该通知明确增加“平等就业权纠纷”案由。可见这类纠纷越来越多，用人单位应注意对就业歧视风险的防范。虽然目前我国涉及就业歧视案件的赔偿标准（一般几千元人民币有）不如美国天价赔偿（一般是几百万甚至上千万美元）那么高，但对用人单位而言，惹上就业歧视官司是一件非常影响企业形象的事，还是尽力避免为好。避免就业歧视其实也很简单，对此，笔者认为，避免就业歧视是“只可意会不可言传”的事。
二、Offer签发的实操难题与风险防范

### 二、Offer签发的实操难题与风险防范

【问题4】招聘时一定要发Offer吗？

·Offer，即所谓的《录用通知》（Offer Letter）。从法律上讲，offer 并非是法律要求的，是否发offer由企业自行决定，招聘录用人员通过电话通知、口头通知、电子邮件通知的方式也可以。Offer属于企业人力资源管理的要求。
那么Offer到底该不该发？从法律角度来说，能不发最好，发了有可能造成法律上的麻烦。但从管理角度而言，该发还是要发，比如企业招聘一些重要的岗位，如果不发offer，候选者觉得不正式，拿不到Offer也不会从原单位辞职。所以，Offer的签发还是要根据实际需要确定。

### 二、Offer签发的实操难题与风险防范

【问题5】企业取消已发的Offer要承担什么责任？

Offer 虽然是企业单方面向求职者签发的，但不代表企业可以单方面撤销。不过实践中，很多企业签发Offer后，由于岗位设置变动或生产经营情况发生变化，有取消Offer 需求，如果企业单方面撤销应承担什么责任呢？
解决该问题需要从Offer性质谈起，从法律上讲，Offer属于邀约的范畴。《民法典》第472条规定：“要约是希望与他人订立合同的意思表示，该意思表示应当符合下列条件：（一）内容具体确定；
（二）表明经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束。”实践中，企业签发的Offer 含薪资、岗位、劳动合同期限等内容具体明
确，用人单位决定录用的意思表示明确，应视为法律上的“要约”。对于要约，只要求职者收到Offer，Offer 将自动产生法律效力。如Offer送达求职者，企业再撤销，即不与求职者订立劳动合同，应承担缔约过失责任。对此，《民法典》第476条规定：“要约可以撤销，但是有下列情形之一的除外：（一）要约人以确定承诺期限或者其他形式明示要约不可撤销；（二）受要约人有理由认为要约是不可撤销的，并已经为履行合同做了合理准备工作。”
单位给劳动者发送Offer，即属于单位和劳动者就订立《劳动合同》进行磋商的过程，单位在订立劳动合同的过程中，发了Offer 再单方面撤销，是违反诚实信用原则的行为，劳动者可向单位主张缔约过失责任。
关于缔约过失责任的赔偿数额没有相应的标准，属于法官自由裁量的范畴，一般会参照求职者原工资水平或Offer 许诺的工资标准；法院酌情判决赔偿的金额，一般为0-3个月左右的工资数额。
另外，需要提醒的是，如果撤销Offer涉及就业歧视的，求职者还可以主张精神损害赔偿。

### 二、Offer签发的实操难题与风险防范

【问题6】背调未通过，企业取消Offer还需要赔偿吗？

对于一些重要的岗位，企业会对候选人做背景调查，且很多企业是在签发Offer之后进行背调的，对于背调发现有问题的或不满意的，往往会取消Offer，那么这种情况下需要承担赔偿责任吗？笔者认为，背调情况作为取消发Offer的理由难获得法院的支持，因为企业一般不会事先约定哪些具体背调情形出现可以取消Offer，
仅凭背调的情形取消 Offer 仍会被认为违反诚实信用（见所附案例）。因此，建议企业将背调工作前移，背调都满意了再发 Offer 比较好。如果先发Offer的，对背调不满意要区分具体情况，如果有证据证明求职者存在伪造简历、虚构学历等严重情况的，取消录用则不会被判承担赔偿责任，如是没有很强的正当理由，一般要承担赔偿责任。
上海市松江区人民法院（2019）沪0117民初10773号
本院经审理认定事实如下：2019年4月24日，原告至被告处应聘并参加了面试，面试结束后，被告向原告发出了一份录用通知，其内容是：被告决定正式录用原告，试用期工资为10,000元，试用期后工资未12,000元，报到时间为2019年5月5日。2019年4月30日，被告通过微信通知原告，因需要独立研发新产品的工程师，而原告不符合该录用条件，故撤回对原告的录用。后原告诉至本院。
原告向本院提出诉讼请求：被告赔偿缔约过失损失20,000元。
庭审中，双方当事人对以上事实均无异议，双方争执的焦点是被告的行为是否给原告造成了损失。
本院认为，当事人在订立合同过程中，如有违背诚实信用原则的行为，给对方造成损失的，应当承担损害赔偿责任。本案中，被告向原告发出录用通知的行为，不能说明双方之间已经产生了劳动合同关系，因此时双方当事人尚未签订正式劳动合同，原告也尚未到被告处报到工作，故此时尚属于缔约阶段。被告因自己的原因，在对原告研发能力没有了解清楚的情况下，向原告发出了录用通知，后又以原告不符合自己录用要求为由撤回录用，确属不当。现原告主张信赖利益受损要求被告赔偿损失符合法律规定，根据谁主张谁举证的原则，原告有义务向本院举证证明其遭受损失的事实，本案中原告仅向本院提交了四份面试通知，其内容是四个用人单位要求其于2019年4月24日至29日间参加用人单位的面试，欲证明因为被告向原告发出了录用通知，故其放弃了这四次面试的机会。本院认为，被告在2019年4月24
日发出录用通知后，6天后即通知原告撤回录用，原告在2019年4月24日处于离职状态，且其在2019年4月24日至30日之间未曾因被告的录用通知而放弃过其他用人单位的录用；原告虽丧失了面试机会，但并未因信赖合同将有效成立而付出了一定的费用，也没有直接的财产减损。故被告的撤回录用并未给原告造成损失。
该案没有判决赔偿的损失的主要理由有以下几点：
A.原告在接受被告公司录用过程中处于离职状态，并非是接到被告公司的录用通知而辞职的；
B．被告从发出录用通知到撤销录用通知只间隔6天；
C．原告虽提供的证据显示4月24日至29日仍接到4次面试通知，但并未进一步举证证明因为接到了被告公司的面试通知而拒绝其他4次面试；
D.没有提供参加本次被告面试录用而产生的其他合理费用。
即便有上述四点理由，法院一分钱不判赔偿也是有点狠的！继续看下一个案例：
北京市朝阳区人民法院（2018）京0105民初84714号
2018年2月2日，被告向原告发出《聘用意向书》，2月5日原告回复被告表示接受聘用邀请，2月9日被告向原告发出入职通知，要求原告2月22日入职，并将与其订立劳动合同及安排新员工培训。后被告未与原告签订劳动合同，原告未到被告公司工作。《聘用意向书》中写明原告入职后的工资待遇为：年度总薪酬1502480元，由以下部分组成：固定工资每月83300元、交通津贴每月1500元、住房补贴每月15000元、养老津贴每月为基本工资的15％，运动津贴每年5000元，随十二月份工资发放，另有可变薪酬，根据公司的激励计划有机会获得。
对双方有争议的证据和事实，本院认定如下：1．原告主张被告始终未正式通知其不能入职，一直拖延。被告称已于2018年2月14日电话通知原告取消录用。对此被告提交了该公司东北亚区招聘部门主管郭XX于2018
年3月28日发送给原告的手机短信（经公证）予以证明，其内容为告知原告没有岗位了，其可向公司申请给原告一个月月薪赔偿。原告对其证明目的不认可，称其一直与被告通过电子邮件联系，短信不能作为正式通知，只是同事之间闲聊。2．原告主张其因被告取消录用遭受巨大损失，因被告同意录用其辞去了之前的工作，在该公司的股份被无偿收回，至今失业没有收入。就此原告提交了与北京同余科技有限公司（以下简称同余公司）签订的《劳动合同书》（合同期限至2020年3月1日，原告工资标准为12000元每月）、同余公司出具的《离职证明》（离职时间为2018年2月21日）、《股权收回证明》及股东协议、工商登记等证据予以证明。被告对其真实性不予认可。
2018年原告向北京市劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，要求被告支付工资、住房补贴、养老津贴、继续履行劳动关系协议。该仲裁委裁决驳回了原告的仲裁请求。原告不服裁决诉至本院。
本院认为，被告在双方就原告入职被告公司达成一致意见、并已向原告发出录用通知书、确定了入职及签订劳动合同的时间后，决定不再与原告签订劳动合同，导致原告与被告未能建立劳动关系，被告应就此承担缔约过失责任，赔偿因此给原告造成的损失。审理中，原告提交了劳动合同、离职证明、《股权收回证明》及股东协议、工商登记等证据，可以证明原告确因被告的录用而自原工作单位辞职，造成一定损失。被告称已于2017年2月14日电话通知原告不再录用原告，缺乏证据证实，本院无法采信。但2018年3月28日被告东北亚区招聘部门主管郭XX向原告发送的手机短信明确写明被告公司已决定不再录用原告，该证据本院予以认定。被告未及时就不再录用原告作出明确的书面通知，亦进一步造成了原告损失扩大。根据原告的损失情况及被告的责任大小，本院认为被告应按照其《录用意向书》中载明的两个月的工资标准赔偿原告的失业损失为宜。判决如下：
一、被告爱立信（中国）通信有限公司于本判决生效后七日内赔偿原告叶妅工资损失250413.4元；
二、驳回原告叶妅的其他诉讼请求。
本案中，因为原告收到被告的Offer后从原单位离职，后被告又取消Offer，法院参照Offer上载明的月薪，按2个月的工资标
准判决损失金额。继续看下一个案例裁判的标准。
深圳市中级人民法院（2017）粤03民终6246号
劳动合同亦属于合同范畴，其受特别的合同法---劳动合同法调整，但在劳动合同法没有规定的情形下，仍应适用合同法的一般规定。原审认为缔约过失责任属合同法的调整范围，不适用本案的情形不当，本院予以纠正。根据合同法第四十二条之规定，被上诉人分期乐公司理当赔偿上诉人孙丹宇基于缔约信赖而造成的失业损失。对于赔偿数额，本院综合考量被上诉人分期乐公司的主观恶意、过失程度以及上诉人孙丹宇之后的求职、工资标准等情形，酌定被上诉人分期乐公司赔偿上诉人孙丹宇经济损失21万元。
该案在本书第一章已有介绍，Offer上约定的工资为月薪7万元，二审法院按照3个月工资标准作为赔偿的标准。从以上案例的判决情况可以看出，用人单位取消 Offer 赔偿损失的范围大致在Offer 上约定的0-3个月工资标准。

### 二、Offer签发的实操难题与风险防范

【问题7】候选人接受并回复Offer拒绝入职的，承担什么责任？

候选人接到Offer之后同意并回复确认的，就属于承诺的范畴，按合同订立的邀约-承诺原理，双方之间合同就成立了，该阶段的合同还不是指劳动合同，而是预约合同，对此，《民法典》规定如下：
《民法典》第479条 承诺是受要约人同意要约的意思表示。
第480条 承诺应当以通知的方式作出；但是，根据交易习惯或者要约表明可以通过行为作出承诺的除外。
第481条 承诺应当在要约确定的期限内到达要约人。
要约没有确定承诺期限的，承诺应当依照下列规定到达：
（一）要约以对话方式作出的，应当即时作出承诺；
（二）要约以非对话方式作出的，承诺应当在合理期限内到达。
第483条 承诺生效时合同成立，但是法律另有规定或者当事人另有约定的除外。
第495条 当事人约定在将来一定期限内订立合同的认购书、订购书、预订书等，构成预约合同。
当事人一方不履行预约合同约定的订立合同义务的，对方可以请求其承担预约合同的违约责任。
由于以上分析可以看出，候选人回复确认Offer构成预约合同，劳动者不入职的，不是缔约过失责任，而是构成违约，应承担违约责任，如下面案例的判决：
上海市第二中级人民法院（2020）沪02民终3126号
本院认为，依法成立的合同，受法律保护。本案争议焦点是上诉人是否须承担违约责任？根据双方的诉辩意见，该争议焦点包含如下问题：其一.双方纠纷适用何法律调整？其二，违约责任法律依据？其三，上诉人抗辩不承担违约责任的理由是否成立？
一、关于双方纠纷适用何法律调整
本案中，上诉人认为其是为求职之目的而与被上诉人产生法律关系，双方本质上是劳动关系，应适用《劳动合同法》调整双方纠纷，不属于《合同法》调整范围。本院认为，《劳动合同法》第七条规定：“用人单位自用工之日起即与劳动者建立劳动关系。用人单位应当建立职工名册备查。”第十条规定：“建立劳动关系，应当订立书面劳动合同。已建立劳动关系，未同时订立书面劳动合同的，应当自用工之日起一个月内订立书面劳动合同。用人单位与劳动者在用工前订立劳动合同的，劳动关系自用工之日起建立。”依据上述法律规定，用工是劳动关系建立的唯一标准。本案中，被上诉人仅向上诉人发出了涉案《录用通知书》，双方尚未建立用工关系，也未签订劳动合同。双方之间的劳动关系尚未成立，上诉人在本案中的身份是求职者，而非劳动者，被上诉人也并非用人单位，故，本案不属于劳动争议纠纷。上诉人主张适用《劳动合同法》调整双方纠纷，缺乏事实和法律依据，本院不予采纳。本案双方纠纷应适用《合同法》予以调整。关于本案案由，上诉人主张应为劳动合同纠纷，依据本院上述论述，上诉人的该主张不成立。一审
中，被上诉人主张上诉人承担违约责任，并未主张上诉人承担缔约过失责任，一审法院适用《合同法》第四十二条作为裁判基础，缺乏依据，本案应为合同纠纷。
二、违约责任法律依据
依据一审法院查明的事实，上诉人经被上诉人多轮面试后，收到被上诉人向其发出的《录用通知书》，《录用通知书》中载明了上诉人工作岗位、工作地点、劳动合同期限、工资福利待遇等内容，并约定了上诉人入职签订劳动合同具体日期。上诉人在《录用通知书》签名并回复确认。依据上述事实，本案双方实际上以《录用通知书》的形式约定在将来一定期限内订立劳动合同，双方之间成立预约合同，而《录用通知书》中载明的将来上诉人作为劳动者所享有的权益内容清楚完备且不违反法律规定，基本上不存在双方还需要进一步磋商的未决事项。故，《录用通知书》对双方均具有法律拘束力，双方应按照《录用通知书》载明的入职日期订立相应的劳动合同，任何一方违反上述约定，均应承担相应的违约责任。本案中，在上诉人拒绝入职之后，依据《合同法》第一百零七条规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。”被上诉人可以依据上述法律规定请求上诉人承担违反预约合同的违约责任。
三、上诉人抗辩不承担违约责任的理由是否成立
依据本院对上述第二个问题的论述，被上诉人可以主张上诉人承担违约责任。本案中，上诉人抗辩其不应承担违约责任，理由有二，其一，《劳动合同法》第二十五条规定“除本法第二十二条和第二十三条规定的情形外，用人单位不得与劳动者约定由劳动者承担违约责任。”即在法律规定的特定条件下，用人单位与劳动者仅可就服务期和保密义务约定劳动者违约责任，除此之外用人单位不得约定劳动者承担违约责任，而本案被上诉人约定的违约责任条款不属于上述法律规定的情形，属无效条款。本院认为，上述违约责任约定的排除性条款仅适用于用人单位与劳动者之间，本院在上述第一个问题中对双方之间未成立劳动关系已做认定，故，上诉人该抗辩意见缺乏法律依据，本院不予采纳。其二，上诉人主张被上诉人在招聘过程中的经
营风险应自行承担，而非由上诉人承担。本案中，双方经过多轮面试、平等磋商后，上诉人于2019年7月25日以签字回复被上诉人《录用通知书》的行为，确认了双方在将来一定期限内订立劳动合同的约定。《录用通知书》约定上诉人应于2019年8月26日入职，被上诉人对上诉人按期履约已产生信赖利益，但上诉人迟至2019年8月22日始拒绝入职被上诉人处，且上诉人在一审中陈述的不入职理由是其找到更适合自己的岗位。本院认为，上诉人不入职的行为并非其本人无法预见的情形，而是上诉人经过考量后对自身履约利益作出的权衡和选择。上诉人将其违约行为归结为被上诉人经营风险的一部分并由被上诉人自行承担的主张，缺乏法律依据，也不合情理，有违诚实信用，本院对其该抗辩理由不予采纳。
综上所述，上诉人的上诉请求不能成立，应予驳回。被上诉人主张上诉人承担违约责任，有事实和法律依据，应予支持。一审法院适用法律有瑕疵，本院依法对一审判决主文予以变更。据此，······判决如下：
变更上海市静安区人民法院（2019）沪0106民初45939号民事判决为周颖于本判决生效之日起七日内向勃林格殷格翰动物保健（上海）有限公司支付违约金人民币51,500元。
该案提醒用人单位，《民法典》实施之后，用人单位可以在Offer 设定违约金条款了，当然了，违约金约束是双向的，如果候选人回复确认Offer后，用人单位再撤销Offer，也属于违约，也要承担违约责任。

### 二、Offer签发的实操难题与风险防范

【问题8】签订劳动合同后，Offer是否就失效了？

劳动合同签订后是否就意味着Offer失效了，要分具体情况：
一种情况，劳动合同产生于Offer之后，劳动合同约定不同于offer的内容，应当视为用人单位与员工就同一问题作了新约定，此时，劳动合同条款的效力高于Offer。比如：拟录入张三为销售部经理，发了录用通知书了，后来在操作中，由于销售部经理另有
更合适的人选，此时，单位跟张三协调，转任市场部经理，张三也同意了，双方签订了劳动合同，约定是市场部经理，这种情况下，劳动合同的内容就跟录用通知书的内容相冲突，应该以签订的劳动合同内容为准。
另一种情况，Offer中所写的内容没有在劳动合同中出现，这种情况下，不能完全依据协议形成时间来确定谁更具有效力，如Offer中有13薪或年终奖的内容，劳动合同中只有月工资的约定，未约定13薪或年终奖。这种情况不算两者内容相冲突，而是各自约定的内容不同，不能认为Offer失效了，实践中劳动者依据Offer 主张奖金的案例屡见不鲜。
为了避免劳动者入职后依据Offer主张权利，建议企业在签发Offer 时加一个类似于如下的失效条款：“本录用通知书在签订劳动合同后不再发生法律效力，双方的权利和义务以劳动合同的约定条款为准。”或者在劳动合同增加类似条款“自劳动合同签订之日起Offer自动失效”等，如有以上约定，未在劳动合同中体现的内容就不再具有法律效力了。
三、入职体检的实操难题与风险防范

### 三、入职体检的实操难题与风险防范

【问题9】体检与Offer的签发顺序怎样安排比较好？

通过前面的分析可以看出，体检关口前移，最好在Offer签发之前安排体检，各项检查都满意了再发Offer比较好。否则，先发Offer 再安排体检，即便有些问题，企业撤销Offer的，也可能存在法律风险。附一则案例供企业参考：
案情简介：2007年8月8日，被告向原告发出聘用通知书，表示被告已决定聘用原告。聘用通知书对试用期、薪资标准等作了说明，并明确被告将在原告提供必要的录用资料后为其办理相应的聘用手续。试用期内或报到前如果体格检查（复查）不合格，将不能被录用；体检不合格的情况包括：传染病、生理缺陷、职业障碍等。8月9日，原告到仁济医院进行了体检，体检费285元。同日，原告向原工作单位提出辞职，一周内原单位同意原告辞职。8月15日，仁济医院出具体检报告，对原告体检的综合评估结论为：左肾囊肿、左肾结石，建议外科随访，多饮水。8月31日，原告经仁济医院复检，结论为左肾缩小，左肾复发囊肿，左肾复发性结石。后被告以原告体检不合格，不符合被告公司《新员工录用前招聘体检标准》为由，于10月10日正式拒绝录用原告。
原告诉请：原告认为，被告聘用通知书明确体检不合格的情况为“传染病、生理缺陷、职业障碍”三种，原告左肾囊肿及结石并不属于体检不合格的情况。聘用通知书明确表达了录取原告的意向，导致原告辞去原工作，造成原告失业及劳动收入损失，故请求法院判令被告赔偿原告档案资料查阅费人民币40元，体检费285元，失业期间劳动收入的损失14,800元（根据被告给予原告聘用通知书上承诺的工资、奖金、津贴费用标准7,400元，从2007年9月3日开始计算2个月），原告再就业期间误工损失费，共计人民
币22,200元（按上述7,400元的标准，计算3个月），总计赔偿37,325元。
裁判结果：法院经审理后认为，当事人订立合同，应遵守诚实信用原则，因违背该原则给对方造成损失的，应承担相应的损害赔偿责任。被告称原告体检不合格，属聘用通知书中所称的职业障碍，其依据是被告公司的新员工录用前招聘体检标准中记载了肾功能异常的内容，原告符合该情况。对此，因被告的新员工录用前招聘体检标准和聘用通知书中载明的职业障碍中，并未明确原告体检的情形属于肾功能异常的范围，被告作为提供该标准格式文本的一方，在对文本内容存在两种以上理解时，理应作出对其不利的解释；而且，被告未提供权威的医疗机构意见来证明原告体质确无法承受其岗位要求，故本案中应推定原告左肾囊肿及结石不属于职业障碍的范围。此外，被告也无证据证明曾向原告告知过该标准，及原告同意受该标准约束，故被告据此拒绝录用原告，缺乏依据。对于劳动合同的订立存在过失，应在其过错范围内承担相应的赔偿责任。
原告收到被告发出的聘用通知书，并不意味劳动合同已成立。原告应当知道体检合格是签订正式劳动合同的前提条件，但原告在体检当天，即正式体检报告尚未出具，体检结论尚处待定状态的情况下，就向原单位提出辞职，显然有违必要的审慎义务，也是造成其目前无业状态的原因，可适当免除被告的赔偿责任。综合上述情况，法院酌定被告应对原告的合理损失承担70％的赔偿责任。综合考虑原告此后寻求就业及与其他单位签订劳动合同需办理相关手续之必要时间，法院认定原告失业及再就业的损失期限总计按2.5个月计算。关于损失计算的标准，法院以原、被告庭审一致确认的原告在原工作单位的收入标准即每月5,000元计算，认定原告失业及再就业期间的合理损失总额为12500元。

### 三、入职体检的实操难题与风险防范

【问题10】如何安排入职体检的内容？

首先，安排入职体检的内容不能违规，如查乙肝、做孕检是违法的，一旦被曝光，会被认为有就业歧视之嫌。如2019年10月份，贵州茅台就出现一例纠纷，一应聘者体检查出艾滋病被茅台拒录，求职者诉至法院要求法院判决公司侵犯艾滋病人的平等就业权，依法录用原告，书面赔礼道歉并赔偿原告精神抚慰金和维权成本费用9万元。截至目前，我国已出台的关于保护特殊群体不受歧视与体检有关的规定如下：
群体
法律政策
核心要求
传染病病原携带者
《就业促进法》（2007年）
一般行业不得以是传染病病原携带者为由拒绝录用。
艾滋病病毒感染者、艾滋病病人及其家属
《艾滋病防治条例》（2006年）
任何单位和个人不得歧视艾滋病病毒感染者、艾滋病病人及其家属。
乙肝表面抗原携带者
《关于维护乙肝表面抗原携带者就业权利的意见》（2007年）
除国家法律、行政法规和卫生部规定禁止从事的工作外，不得强行将乙肝病毒血清学指标作为体检标准。
《关于进一步规范入学和就业体检项目维护乙肝表面抗原携带者入学和就业权利的通知》（2010年）
女性
《关于进一步规范招聘行为促进妇女就业的通知》（2019年）
不得将妊娠测试作为入职体检项目。
《女职工劳动保护特别规定》（2012年）
其次，其他常规体检的内容由企业根据情况具体确定，从预防风险角度来说，在不违规的前提下，体检内容越多越好，当然也要
考虑体检成本。
再次，重点要做职业病的检查。对于从事职业病危害作业的岗位，进行上岗前的职业健康检查不仅是法定义务，而且也是企业防范疑似职业病或已患职业病病人入职的重要措施。否则，一旦入职后职业病发作的，需要承担工伤的责任。如下面案例的判决结果：
江苏省高级人民法院（2018）苏民再43号
公司的观点：1．陈树旺故意隐瞒病史，骗取工伤补偿。从其住院记录看出，陈树旺在2010年左右即出现矽肺病症状并多次就医，其隐瞒病史到征顺公司工作存在骗取动机，将职业病责任转嫁给征顺公司。2．征顺公司职业病控制措施严格，每年都通过安全环境部门的检测，陈树旺之前职业接触的其他几家企业这方面的记录不全。另征顺公司开业八年，从没有发生一起矽肺病现象。3．从职业病接触史看，在八个月内且防护严格的情况下不可能发生二期矽肺病。······
二审（江苏盐城中院）意见：现征顺公司认为，陈树旺隐瞒病情到征顺公司上班，在到征顺公司上班之前就已经出现矽肺病症状并多次就医，征顺公司防护措施得当，八个月的时间不可能引发二期矽肺，因此要求对陈树旺在征顺公司工作期间对其尘肺贰期形成的参与度进行鉴定。对此，根据《中华人民共和国职业病防治法》第三十六条第二款之规定，用人单位不得安排未经上岗前职业健康检查的劳动者从事接触职业病危害的作业。陈树旺进入征顺公司从事接触职业病危害作业，征顺公司并未对其进行上岗前的职业健康检查，违反了法律的强制性规定，因此不能因陈树旺之前有所谓的矽肺症状而减轻征顺公司的赔偿责任。而且矽肺的形成受多种因素影响，不能仅从时间长短上考虑，故一审法院对征顺公司的上述鉴定申请不予采纳并无不当。
再审（江苏高院）意见：本院再审认为，（一）关于陈树旺患职业病是否因其在征顺公司从事相关工作造成。陈树旺进入征顺公司工作前虽确有
从事接触职业病危害作业的经历，但征顺公司并未提供充分证据证明陈树旺进入征顺公司工作前就患有职业病。《中华人民共和国职业病防治法》第三十五条第二款规定，用人单位不得安排未经上岗前职业健康检查的劳动者从事接触职业病危害的作业。征顺公司未对陈树旺进行上岗前的职业健康检查，违反法律的强制性规定。据此，原审法院认为不能因陈树旺之前有所谓的矽肺症状而减轻征顺公司的赔偿责任，并无不当；对征顺公司要求对陈树旺职业病形成原因进行鉴定的申请不予采纳，亦无不当。

### 三、入职体检的实操难题与风险防范

【问题11】入职体检发现不合格者拒绝录用的后果？

入职体检中，企业发现体检不合格者拒绝录用的，除非能证明劳动者所患疾病不能从事本职工作外，拒绝录用会产生风险，其风险后果与体检的时段有紧密关联，具体可以总结如下：
体检时间
拒绝录用的定性
法律后果
签发 Offer 之前
一般不属于违法
承担体检费等必要的费用
操作不当，若构成就业歧视，承担侵权责任。
赔偿精神损失（一般在2000元-10000元之间）
签发Offer后至入职之前
缔约过失责任／或侵权责任（若有就业歧视）
除非能证明严重影响本职工作，否则，需要赔偿0-3个月该员工工资标准的损失。
入职之后
劳动关系的解除、终止
严重影响本职工作，能被认定为不符合录用条件的，不用支付经济补偿金。
医疗期满合法解除的，支付经济补偿金。
违法解除／终止的支付赔偿金。
四、入职信息欺诈预防、处理的实操难题与风险防范

### 四、入职信息欺诈预防、处理的实操难题与风险防范

【问题12】用人单位需要了解劳动者的哪些基本信息？

首先，根据《劳动合同法》第8条的规定：“用人单位有权了解劳动者与劳动合同直接相关的基本情况，劳动者应当如实说明”。可见，劳动者没有向用人单位主动告知的义务，单位要预防欺诈，必须主动向员工了解情况。
其次，用人单位可以了解的信息内容应该是劳动合同订立、履行直接相关的基本情况，通常包括学历、工作履历、从业资格、培训经历、送达地址、亲属关系、健康状况等。
最后，为了解员工信息并便于固定证据，通常是设计入职信息登记表，将用人单位想要了解的内容全部囊括其中，让员工填写。

### 四、入职信息欺诈预防、处理的实操难题与风险防范

【问题13】用人单位需要重点审查劳动者的哪些信息？

在入职环节，劳动者向用人提供有关信息后，用人单位为了防范风险，还需要审慎审查，以防止入职欺诈现象发生，重点需要审查的信息有以下几点：
1、入职材料的真实性审查。劳动者入职时提供的身份信息、年龄、学历证明、工作履历、职业资格等需要认真核实，确保相关信息和资料的真实性，必要的情况下，还要进行适当的调查，以尽到审慎义务。否则，出现虚假或不真实的情况，对单位来说会带来法律和管理的双重风险。
2、劳动关系解除或终止的审查。招用与其他用人单位尚未解
除或者终止劳动合同的劳动者，给其他用人单位造成损失的，应当承担连带赔偿责任。因此，招用劳动者时，要求其提供与前单位的解除或终止劳动合同证明，并保留原件。如尚未解除劳动合同的，要求其原单位出具同意该员工入职的书面证明。
3、竞业限制义务的审查。劳动者是否与原单位签订有竞业限制协议，本单位与劳动者的前雇主是否属于同业竞争的范畴等，需要审查和评估，必要时要求劳动者承诺未承担竞业限制义务，并向原单位进行核实，以免发生不可预测的诉讼风险。

### 四、入职信息欺诈预防、处理的实操难题与风险防范

【问题14】留存员工入职资料复印件应注意哪些事项？

员工入职还会向企业提供相关资料的复印件，如身份证复印件、学历证书复印件、资格证书复印件等。对劳动者提供的入职资料复印件，用人单位应注意以下两点：
1、与原件核对。对这些复印件，在提供时应与原件核对，确保与原件一致。
2、复印件签名。将复印件与原件核对完毕后，用人单位还需要多想一步，让员工在入职资料的复印件上签字。这一点很多企业容易疏忽，签字的作用一方面是防止提供的是假资料，更重要的是防止日后一旦发生发现虚假材料引起纠纷，员工反水否认是自己提供的，单位就无法举证是劳动者提供的。如下面的案例：
上海市第一中级人民法院（2020）沪01民终6385号
至于巴德公司主张王冠在合规调查时提供虚假的结婚证及高某1身份证，因巴德公司未提供确凿证据证明该结婚证及高某1身份证系由王冠提供，故对巴德公司上述意见，一审法院不予采纳。

### 四、入职信息欺诈预防、处理的实操难题与风险防范

【问题15】入职时应让员工做哪些重要的承诺或确认？

用人单位需要把控好入职关键节点，让新员工对一些重要事项做确认或承诺，为日后可能的纠纷做好预防工作。
1、到位的诚信承诺。很多企业都会在入职信息登记表最后加一段类似这样的描述：“本人对入职登记表上登记的全部内容皆已知晓并保证我所提供以及填写的资料均属实，如有虚假，本人将承担法律责任”。看似完善的表述其实意义不大，因为这种表述没有处罚措施或者处罚不明确，不是到位的诚信承诺。
到位的诚信承诺应该是类似如下的表述：“本人在本表所填写的身份信息、学历证明、资格证明、工作经历等信息以及在入职期间向公司提供的个人资料均真实、有效，且无误导性，本人充分了解上述信息和资料的真实性是双方订立劳动合同的前提条件，如有弄虚作假或隐瞒的情况，属于严重违反公司规章制度，公司有权随时与我解除劳动合同，由此导致我个人权益无法享受的，由本人负责，若因此给公司造成损失的，本人负有赔偿义务。”
一个到位的诚信承诺会使用人单位处理劳动争议时处于非常有利的地位，避免后续的用工风险。现附一则典型案例供企业参考：
上海市浦东新区人民法院（2014）浦民一（民）初字第40182号
原告邱某于2014年2月9日至被告处工作，担任人事经理。原、被告签订了期限为2014年2月9日至2016年2月8日止的劳动合同，每月工资10,000元。原告入职时填写员工入职登记表，其在工作经历一栏中写明“2012年3月至2013年11月在上海鹏越惊虹（公司）担任人事经理，月薪12,000元，离职原因为公司资金断裂”，同时，原告在该表上签字确认
“求职者本人确保以上填写各项均属事实，如不属实，求职者将被取消应聘资格或接受受雇后除名之处分”。另查明，原告于2012年4月至2013年6月期间在案外人上海鹏越惊虹信息发展技术有限公司工作。2013年6月17日至2013年11月期间，原告在案外人上海旭游网络技术有限公司工作。
2014年8月25日，被告以原告“提供虚假信息等行为严重违反公司的规章制度及劳动者基本诚信”为由解除了劳动合同。原告作为申请人申请仲裁，要求被申请人即被告：恢复劳动关系，并支付解除之日至恢复劳动关系之日止的工资。未被支持，原告不服该裁决，遂诉至法院要求解决。
法院认为，原告在入职登记表上填写的关于上海鹏越惊虹信息发展技术有限公司的工作年限与实际不符。原告未如实填写工作经历，违反了诚信原则，且原告在入职登记表上签字确认“求职者本人确保以上填写各项均属事实，如不属实，求职者将被取消应聘资格或接受受雇后除名之处分”，故被告解除劳动合同并无不当。原告要求被告恢复劳动关系并支付恢复期间工资的请求，缺乏依据，本院不予支持。
2、完备的送达地址确认。企业与员工发生矛盾时，常发生企业无法送达处罚通知、解除劳动合同通知等对企业来说至关重要的法律文件的现象，使得企业陷入被动。对此，企业应该在入职环节想到日后纠纷送达的难题，在入职信息登记表或劳动合同中应当设计完善的送达地址确认文本或条款，可以设计如下：
“本人确认，本表所填写的通信地址为邮寄送达地址，公司向该通信地址寄送的文件或物品，如果发生收件人拒绝签收或其他无法送达的情形导致退件的，本人认可，拒签之日或退回之日视为公司已经送达，由此产生的后果由本人承担。”
另外，为防止员工抗辩当时填写地址事后发生了变动，企业在设计文本或条款时还应增加如下一段：
“本人承诺，本人通讯地址若发生变动的，在三日之日告知单位，否则，导致公司的法律文件无法送达本人的，公司以本人填写的通讯地址邮寄的，无论是他人签收还是被退回，均视为送达”。
如果由以上完备的条款让员工确认，一旦事后发生纠纷，必将使公司处于有利的地位。
3、邮箱、OA账号等电子办公工具的确认。除了传统的送达地址、手机号码等确认外，现在社会，无纸化办公是常态，如员工通过OA系统申请假期、通过电子邮件递交辞职信，但一旦发生纠纷，可能会出现否认是自己的电子邮件，以及员工抗辩公司所配邮箱、OA账号的密码都没有修改过，别人完全有可能冒用等，这样就会增加企业的风险。下面一则案例可以给用人单位以警醒：
案情简介：小吴在一家企业销售部门任职。公司销售人员及售后人员使用公司公共电脑工作，公司设定员工邮箱的初始密码为该员工姓名的拼音。5月10日，一封发自小吴邮箱、主题为“严重投诉公司总经理”的电子邮件群发到公司邮件系统的400余名用户和几个相关公司客户邮箱。次日，公司向小吴发出通知，以小吴严重违反公司规定为由将小吴开除。双方由此产生纠纷并对簿公堂。公司认为：小吴为泄私愤群发投诉信已对公司造成恶劣影响，开除他完全有理。小吴却大呼冤枉，声称这封邮件并非自己所发，与总经理有矛盾的不止他一人，由于邮箱密码是自己名字的拼音，他的邮箱完全可能被他人冒用。
裁判结果：法院审理后认为，涉案电子邮箱系公司为开展业务需要而设，并非小吴自行开设的私人邮箱，审理中公司也承认不能排除他人冒用小吴名义使用该邮箱的可能性。在双方当事人均承认公司部门之间存在利益冲突的情况下，法院难以认定如此仓促的解除决定是在已经查清事实的基础上作出。即使涉案电子邮件从小吴的工作邮箱发出，也只能证明小吴对邮箱
密码保管不善而非严重违纪，公司完全可以进行警告、记过或者扣发奖金等处罚措施，立即予以除名显属不妥。因小吴不要求恢复劳动关系，公司提前解除劳动合同，应支付违法解除的赔偿金。
因此，用人单位在入职环节要写好单位分配给员工的 OA账号、公司配备邮箱名称、员工个人邮箱名称等电子办公的工具，让员工签字确认，并警示员工必须及时修改密码并妥善保管密码，否则，通过其账号或邮箱发送的内容，视为员工自己所为，并承担所有不利后果等。如果有以上的确认，发生类似案例中的情况，用人单位就可以避免举证不利的后果。
4、职业危害因素告知的确认。按照《职业病防治法》第三十三条的规定：“用人单位与劳动者订立劳动合同（含聘用合同，下同）时，应当将工作过程中可能产生的职业病危害及其后果、职业病防护措施和待遇等如实告知劳动者，并在劳动合同中写明，不得隐瞒或者欺骗。”同时该条还规定，用人单位违反两款规定的，劳动者有权拒绝从事存在职业病危害的作业，用人单位不得因此解除与劳动者所订立的劳动合同。可见，该项义务是法定的，企业如何证明履行了告知义务，设计一份“职业危害因素告知书”让劳动者签字确认是最保险的做法。

### 四、入职信息欺诈预防、处理的实操难题与风险防范

【问题16】员工隐婚隐孕的，可否按违反诚信解除合同？

隐婚、隐孕现象在职场中大量存在，究其原因是用人单位出于对女性怀孕、生育、休产假等问题的担心，而拒绝招录已婚未育的女性，迫使一部分劳动者为了获得工作机会而隐瞒已婚或未育的事实。虽然，这些劳动者的隐婚隐孕行为有违诚实信用的原则，但其根源还是在于她们担心被就业歧视。那么对于隐婚或隐孕的员工，用人单位与之解除劳动合同的理由、可能的依据以及是否具有可行性呢？现分析总结如下：
解除理由
法律依据
赢的概率
试用期不符合录用条件
《劳动合同法》第39条第一项，在试用期间被证明不符合录用条件的
几乎为零：因为企业不能将婚育状况作为录用条件
婚／育状况是企业的录用条件
欺诈
《劳动合同法》第39条第五项：因本法第二十六条第一款第一项规定的情形致使劳动合同无效的
极低：因为即便认为隐婚隐孕是欺诈，也无法认定是违背企业真实意思，企业不能抗辩说“如果当时告知结婚怀孕，公司肯定不会与之签订劳动合同”，这么说就是就业歧视。
《劳动合同法》第26条 劳动合同的无效下列劳动合同无效或者部分无效：
（一）以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的
严重违纪
《劳动合同法》第39条第二项，严重违反用人单位的规章制度。
赢的概率比上述两个要高。
一般企业的规章制度都会规定：员工入职提供虚假信息和资料的，属于严重违纪。
另附相关案例供企业参考：
案例1：北京市朝阳区人民法院（2013）朝民初字第03190号
本院认为：我国劳动合同法明确规定了用人单位可以单方解除劳动合同的几种法定情形，其中与本案相关的是劳动者严重违反用人单位的规章制度和以欺诈手段使用人单位在违背真实意思的情况下订立劳动合同。被告在入职时隐瞒了已婚事实，是对其自身情况的虚假陈述，本院对这种不诚 实的行为予以批评，但原告并不因此而享有即时解除合同的权利 。首先，被告的婚姻状况并非其应聘产品策划、推广岗位的基本职业资格，亦非其履行职务的实质性要件，更非其能够胜任工作的决定性因素。也就是说，被告的婚姻状况与其履行劳动合同无关。对无关事项的隐瞒并不会使原告作出错误判断，进而违背真实思表示而订立劳动合同，因此原告的行为并不构成欺诈。据此，本院认为原告解除与被告的劳动合同，缺乏法律依据，本院不予支持，其应当继续履行合同义务。
案例2：《人民法院报》刊登的一则上海市黄浦区裁判的案例。
上海市黄浦区人民法院（2014）黄浦民一（民）初字第4034号
原告王丹诉称，原告于2012年9月17日入职被告处担任全职雅思英语老师，双方签订两年期的劳动合同，合同期限至2014年9月16日。在填写求职申请表及员工基本情况登记表时，原告因担心就业歧视而失去工作机会，故隐瞒未育事实，将婚育状态填写为已婚已育，虚报已育有一女的信息。2014年2月，原告怀孕后即告知被告单位。2014年4月8日，被告公司以原告入职时虚报个人资料为由与原告解除劳动合同。原告认为，其确实虚报了个人生育情况，但原告说谎只是出于担心生育歧视而采取的无奈之举，并非主观恶意欺诈，实际也未给公司造成任何损失。女职工是否生育与工作招聘、个人能力及签订劳动合同并无直接关系，属于个人隐私，员工有权保留，也没有义务如实向被告单位说明，被告单位要求员工在求职申请表中填写个人婚育情况本身带有用工歧视和违背劳动法，故被告以虚报个人资料，严重违反规章制度为由解除劳动合同的行为违反法律规定。现起诉要
求判令被告与原告恢复劳动关系。
被告上海朗阁培训中心辩称，确认原告所述的入职时间、岗位、合同签订情况。原告入职后共填写或签收了四份文件（求职申请表、员工基本情况登记表、员工手册、奖励和处罚制度），这些文件均有要求原告提供真实信息的意思表示。双方签订的劳动合同第七条约定：“员工个人简历、求职登记表所列内容与自然情况不符，单位可以解除劳动合同”；原告填写的求职申请表中，根据其中相应声明：“如应聘者在申请表中提供的个人信息以及工作经历存在伪造情况，公司有权停止雇佣，公司对其欺骗行为予以解除劳动合同”；员工手册第三部分第一项第三条规定：“公司提倡正直诚信，并保留随时审查员工所提供个人资料的权利。员工个人资料如虚假······公司也可以欺诈为由解除劳动合同”；奖惩与处罚制度第四条约定：“虚报个人资料、伪造学历、体检结果、制造虚假业务记录及账单等欺骗公司的行为，公司予以解雇”。因原告虚假伪造已育的个人信息，属于不诚信的行为，且原告所处教师岗位，诚信原则尤为重要。故被告是依据规章制度依法与原告解除劳动合同，不同意原告的诉请请求。
本院认为，本案争议的焦点为生育状况是否属于告知义务，未如实告知将产生怎样的法律后果。“与劳动合同直接相关的基本情况”指与劳动合同履行存在有实质性意义事项，通常包括劳动者个人身份信息资料、能一定程度反映劳动者工作能力、技术熟练程度的工作履历、原单位推荐函、特殊岗位必须具备的资格证书或健康资料等。劳动合同法在劳动合同签订过程中设定劳动者如实告知义务及对不诚信行为进行规制，目的亦是为了确保劳动合同目的的实现。劳动合同签订中的虚假陈述构成欺诈是用人单位行使解雇权的依据。所谓欺诈，是一方当事人故意告诉对方虚假情况，或者故意隐瞒真实情况，诱使对方当事人作出错误意思表示的行为。本案中，被告上海朗阁培训中心明确表示，原告是否生育与原告竞聘的岗位无关，被告单位并非相信了原告已生育的虚假陈述而与原告签订劳动合同。婚姻、生育状况通常与劳动合同的履行没有必然的关系，属于个人隐私。原告因担心就业压力虚报个人生育状况不构成欺诈，故对被告单位以原告在签订劳动合同、填
写求职申请表及员工基本情况登记表时对生育状况做不实陈述并据此解除劳动合同的，违反法律规定。原告现处于产假期内，对原告要求与被告恢复劳动关系的诉请，应予支持。
案例3：哈尔滨市劳动仲裁院发布的2016年处理的五大典型案例，其中一则案例如下：吴某2015年9月20日入职某销售公司，在入职申请表是否怀孕一栏中填写“否”，双方签订为期3年的劳动合同，试用期为6个月。同年11月初，吴某告知公司自己已妊娠15周，该公司认为吴某隐瞒事实构成欺诈，与其解除劳动合同。吴某递交仲裁申请，主张该公司支付其违法解除劳动合同赔偿金9000元。针对上述案例，仲裁审理后认为，吴某违反了职业道德和职业诚信，仲裁请求不应得到支持，因此驳回了其仲裁请求。
案例4：上海市第二中级人民法院（2011）沪二中民三（民）终字第1233号
本院认为，首先，我国劳动合同法明确规定，用人单位有权了解劳动者与劳动合同直接相关的基本情况，劳动者应当如实说明，以便用人单位进行工作安排、岗位调配、业务运作和人事管理。郜A隐瞒真实情况确有不妥。其次，绿岸科技公司在郜A提出申请产假时，只是要求其提供合法生育证明，以便确定是否准予产假，而并非立即以郜A欺诈为由解除其劳动合同，故绿岸科技公司并无刻意解除劳动合同的主观故意。而违法解除劳动合同的赔偿金系对用人单位无法定理由恶意行使合同解除权的惩罚，现郜A要求判令绿岸科技公司承担上述惩罚性责任，亦无依据。再次，郜A在《求职登记表》上确认其已婚已育，入职后因怀孕请产假时亦承认之前已生育一胎，后来又否认已生育的事实，称将流产误解为生育，其前后陈述相互矛盾，亦有悖常识，其行为确难使人信任。且绿岸科技公司一再要求郜A出示准生证，郜A一直未能出示。综上，本院认为，郜A入职时未能如实告知个人相关情况，在就请产假事宜与公司交涉期间，又一再欺瞒公司。绿岸科技公司依据公司的规章制度和劳动合同法的相关规定解除双方的劳动合同无不当。郜A要求绿岸科技公司支付其违法解除劳动合同赔偿金的依据不足，本院难以支持。
通过以上不同地区的案例对此，可以看出目前主流观点认为用人单位以隐婚隐孕解除劳动合同是违法的，但也并非不能解除，关键看用人单位选择解除的理由，不同理由败诉风险是不同的，用违反诚信（即严重违纪）解除成功的概率存在，但败诉风险也是比较大（如案例2中，企业选择解除理由也是对的，入职信息的诚信承诺也是到位的，仍被判违法解除），在操作时尽量以劝退为主比较好。若想用严重违纪解除，最起码要注意以下几点：
第一，员工有隐瞒的故意，并实施了隐瞒的行为。这一要件的证据体现，主要是在相关入职信息登记表中，劳动者填写了虚假的婚育状况。
第二，员工的怀孕状态对于招聘的岗位或用人单位安排相关工作有影响。若能证明员工隐瞒怀孕状态对用人单位的工作安排、岗位调配、业务运作和人事管理等都带来了影响，会增加胜诉概率。
第三，到位的诚信承诺和合法有效的规章制度。如前所述，诚信承诺要到位，另外，规章制度再将隐瞒行为界定为严重违纪行为，也会增加胜诉几率。

### 四、入职信息欺诈预防、处理的实操难题与风险防范

【问题17】隐瞒病史入职，可否按违反诚信解除合同？

不少企业也经常遇到员工隐瞒病史或病情的现象（甚至隐瞒职业危害作业史），到单位后发病的，用人单位也想解除劳动合同。那么这种情况下，用人单位是否享受劳动合同解除权呢？
该问题虽与隐婚隐孕稍有区别，身体健康状况毕竟会影响劳
动合同的履行，但若企业因此解除劳动合同的，败诉风险仍然比较高，因为这涉及到弱势群体的保护问题。
若用人单位想解除隐瞒病史或病情的员工，为增加胜诉概率，最起码也要注意以下三点：
第一，员工有隐瞒的故意，并实施了隐瞒的行为。这一要件的证据体现，主要是员工病史记录以及员工入职信息填写情况。
第二，员工隐瞒的疾病足以影响劳动合同的履行。如果隐瞒的疾病并不严重影响劳动合同的履行，裁判部门很难支持企业解除劳动合同。
第三，到位的诚信承诺和合法有效的规章制度。如前所述，诚信承诺要到位，另外，规章制度再将隐瞒行为界定为严重违纪行为，也会增加胜诉的概率。
为避免员工入职隐瞒病史或病情的风险，建议注意以下几点：
1、做好入职前体检。用人单位需要根据工作性质指定体检医院和体检项目，体检合格后方能安排员工入职。
2、做好健康声明。有些疾病在体检环节不一定可以查出，另外体检也可能检查所有项目，建议办理入职手续时让员工签署健康声明书等，承诺未隐瞒病史、病情，否则构成入职欺诈，用人单位可以随时解除劳动合同。
3、将身体健康作为录用条件之一。在录用条件中增加要求身体健康的条款，并约定隐瞒病史、病情在试用期内被发现的，属于不符合录用条件，劳动者签字确认。

### 四、入职信息欺诈预防、处理的实操难题与风险防范

【问题18】员工隐瞒“刑罚前科”，单位可解除合同吗？

我国《刑法》第100条规定：“依法受过刑事处罚的人，在入伍、就业的时候，应当如实向有关单位报告自己曾受过刑事处罚，不得隐瞒。犯罪的时候不满十八周岁被判处五年有期徒刑以下刑罚的人，免除前款规定的报告义务。”可见，依法受过刑事处罚的人不得隐瞒自己的“前科”。“依法受过刑事处罚的人”，是指依照我国的刑事法律，行为人的行为构成犯罪，并经人民法院判处刑罚。“经人民法院判处刑罚”，包括被人民法院依法判处刑法规定的各种主刑和附加刑。若用人单位发现劳动者隐瞒“被刑事处罚前科”而解除劳动合同的，用人单位的败诉风险很小，如下面案例的情况：
佛山市中级人民法院（2017）粤06民终1671号
关于广新盛公司与邝金晖之间的劳动关系是否合法有效的问题。首先，邝金晖因犯信用卡诈骗罪，被广东省广州市海珠区人民法院判决有期徒刑一年六个月，缓刑三年，并处罚金人民币二万元，缓刑考验期自2015年5月16日起至2018年5月15日止。该刑事判决生效后，从2015年5月16日起由广东省广州市越秀区司法局依法对邝金晖实行社区矫正。上述事实有广东省广州市海珠区人民法院（2015）穗海法刑初字第350号刑事判决书、执行通知书等证据材料予以证明，本院予以确认。其次，依照《中华人民共和国刑法》第一百条第一款的规定，“依法受过刑事处罚的人，在入伍、就业的时候，应当如实向有关单位报告自己曾受过刑事处罚，不得隐瞒。”根据上述规定，邝金晖作为因犯信用卡诈骗罪被刑事处罚的人，在就业时应当向用人单位广新盛公司如实报告自己正在接受刑事处罚的事实。邝金晖主张在入职时就其本人正在接受刑事处罚的事实已经口头向广新盛公司予以披露，但未能提供相关证据材料予以佐证，广新盛公司对此亦不予以确认，
依照《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第七十六条的规定，当事人对自己的主张，只有本人陈述而不能提供其他相关证据的，其主张不予支持。因此，邝金晖依法应当承担举证不能的不利后果。邝金晖入职广新盛公司时没有如实报告，隐瞒了自己在接受刑事处罚的事实，应认定为欺诈，根据《中华人民共和国劳动合同法》第二十六条第一款第（一）项的规定，双方的劳动关系无效。原审判决认定双方劳动关系合法有效，属于适用法律错误，本院依法予以纠正。
需要指出的是，笔者之所以说用人单位败诉概率较小，因为《刑法》第100条规定的“如实告知”是否等同于“主动告知”，司法实践中存在争议的。因此，这个问题会给用人单位带来败诉风险，下附一则用人单位败诉案例予以说明：
福州市中级人民法院（2019）闽01民终4020号
公司意见：陈林学曾因犯抢劫罪受到刑事处罚，但在其入职时未主动、如实向榕桥物业公司报告相关事实，属于严重欺诈行为。且因陈林学应聘的是小区秩序员职务，对小区安全保障起到重要作用，是否受过刑事处罚以及受过何种刑事处罚对陈林学是否被录用、双方能否建立劳动合同关系起到决定性的作用，陈林学隐瞒重要事实以欺诈手段使得榕桥物业公司在违背真实意思的情况下与陈林学订立劳动合同，依照《中华人民共和国劳动合同法》第二十六条的规定，双方订立的劳动合同无效，劳动合同关系自始不发生效力，因此榕桥物业公司不构成违法解除劳动合同。
员工意见：陈林学辩称，一、陈林学与榕桥物业公司之前签订的《劳动合同》不存在陈林学欺诈情况，系双方的真实意思表示，该份《劳动合同》合法有效。榕桥物业公司在上诉状中歪曲《中华人民共和国刑法》第一百条的内容，该法条原文为“依法受过刑事处罚的人，在入伍、就业的时候，应当如实向有关单位报告自己曾受过刑事处罚，不得隐瞒”，榕桥物业公司所述的“主动”没有依据。如实告知义务应当是用人单位问什么劳动者答什么，
劳动者并无义务主动说明用人单位没有问到的情况。故“如实”并非要求陈林学在签订《劳动合同》时应主动告知榕桥物业公司，而是在榕桥物业公司询问时如实回答。陈林学一审中提交的第一份录音中陈林学陈述“因为你面试的时候没有问过我有没有前科”，可以说明签订《劳动合同》时榕桥物业公司没有询问过陈林学有无犯罪前科，既然没有询问，那陈林学何来的欺诈行为？此外，该份录音证据中榕桥物业公司一方陈述“因为之前上面也没有追这么严”，该句录音的意思陈林学是否存在犯罪前科在双方签订《劳动合同》时不是榕桥物业公司的必要审查条件，更不是用人单位的要求。
福州中院意见：本院认为，关于榕桥物业公司提出的陈林学以欺诈手段和榕桥物业公司订立劳动合同，双方之间的劳动合同无效，榕桥物业公司不构成违法解除劳动合同的上诉意见，经查，首先，榕桥物业公司在一审中未提出该项抗辩，其次，《中华人民共和国刑法》第一百条规定的前科报告制度关键在于如实报告而非主动报告，榕桥物业公司未提供证据证明陈林学入职时榕桥物业公司曾以书面或口头形式询问陈林学的简历及前科情况，陈林学在未被询问的情况下没有主动说明前科并不构成隐瞒和欺诈，且双方录音记录（榕桥物业公司对真实性无异议）中榕桥物业公司的管理人员陈述“当时没有这么严格，所以没提政审的事”，表明有无前科并非榕桥物业公司和陈林学签订劳动合同时的必要审查条件，劳动合同并非在违背榕桥物业公司真实意思的情况下订立，故榕桥物业公司提出劳动合同无效不予采纳。榕桥物业公司在劳动合同约定期限尚未届满时，以陈林学曾受过刑事处罚为由口头解除与陈林学的劳动关系，违反《中华人民共和国劳动合同法》的规定，应当支付经济赔偿金。
由以上案例可见，即便有《刑法》第100条的规定，用人单位解除劳动合同也不是100％稳赢的，关键在于“如实告知”与“主动告知”还是有区别的，两者并不能划等号。这个案件也提醒用人单位，在员工入职时，用人单位在相关表单中应该有“是否受过刑事处分”类似的要求让劳动者填写才能降低处理的风险。

### 四、入职信息欺诈预防、处理的实操难题与风险防范

【问题19】员工隐瞒其他“非刑罚前科”，可解除合同吗？

接上一个问题，如果劳动者所隐瞒的“前科”不是刑事处罚，如隐瞒了被行政拘留的前科、隐瞒了被强制隔戒毒的前科等，用人单位能否解除劳动合同呢？对此，笔者认为一般不能作为解除劳动合同的理由，但若法律、法规有特殊规定的，作为解除劳动合同的理由也是可以的。如，劳动者若从事保安工作，《保安服务管理条例》第17条规定，有下列情形之一的，不得担任保安员：
（一）曾被收容教育、强制隔离戒毒、劳动教养或者3次以上行政拘留的；
（二）曾因故意犯罪被刑事处罚的；
（三）被吊销保安员证未满3年的；
（四）曾两次被吊销保安员证的。
保安是一种特殊工种，对于员工的忠诚度比较高，有以上“前科”之一的，都不能担任保安工作。如果求职者在入职时隐瞒了“前科”，即使“前科”不是刑事处罚，单位也可以解除劳动合同，下附相关案例供企业参考：
南京市中级人民法院（2016）苏01民终6850号
本院认为，《中华人民共和国劳动合同法》第三条规定，订立劳动合同应当遵循诚实信用原则，用人单位有权了解劳动者与劳动合同直接相关的基本情况，劳动者应当如实说明。2010年1月1日起施行的《保安服务管理条例》第十七条第（一）项规定，曾被收容教育、强制隔离戒毒、劳动教养或者3次以上行政拘留的，不得担任保安员。沈旭旗曾被劳动教养三次，不符合《保安服务管理条例》规定的入职条件。2015年11月2日，沈旭旗
与英盾公司签订的劳动合同约定沈旭旗触犯国家法律被认定有罪或被劳动教养的，本合同即自行解除。同日，英盾公司向沈旭旗发出的入职须知也明确要求沈旭旗提供无犯罪记录证明，沈旭旗未提供相关证明，对此重大事项予以隐瞒，使得英盾公司在违背真实意思的情况下订立劳动合同，英盾公司在知悉沈旭旗不符合法定入职条件时，解除与沈旭旗之间的劳动合同，符合双方之间的约定。原审法院认定英盾公司解除与沈旭旗之间的劳动合同合法，符合法律规定，本院予以维持。

### 四、入职信息欺诈预防、处理的实操难题与风险防范

【问题20】员工隐瞒“失信被执行人”，可解除劳动合同吗？

所谓“失信被执行人”，一般是指拒不履行法院生效判决的债务人（俗称“老赖”），为加大对“老赖”的信用惩戒力度，近些年国家出台了一系列的文件。一旦被列入“失信被执行人”，可以对失信被执行人采取的行为：一是禁止部分高消费行为，包括禁止乘坐飞机、列车软卧；二是实施其他信用惩戒，包括限制在金融机构贷款或办理信用卡；三是失信被执行人为自然人的，不得担任企业的法定代表人、董事、监事、高级管理人员等。
可见，国家文件规定的是，被纳入失信被执行人，不能担任高级管理人员，如果一个自然人被列入“失信被执行人”，应聘的是一般员工，在入职时没有告诉用人单位，企业可以解除劳动合同吗？对此，实践中也有存在一定的争议，正反案例都有，现列举几则案例，供企业参考：
吉安市中级人民法院（2016）赣08民终1103号（支持企业）
案情简介：2015年3月29日，袁学敏、捷邦公司签订了劳动合同，约定捷邦公司聘用袁学敏任项目部司机，期限为3年，月工资3400元。2016
年1月，捷邦公司安排袁学敏出差却无法为其订购机票，经查询得知其为失信被执行人。捷邦公司遂于2016年1月15日向袁学敏发出《辞退信》，解除与袁学敏的劳动关系。
一审判决：一审法院认为，信誉是企业的生命，也是企业能正常进行商业活动的根本保证。一个企业的信誉需要全体有信誉的员工共同建立，一个失信的企业员工代表企业对外从事或间接从事商业活动时，因其失信的身份必定会给该商业活动造成负面影响，进而损害企业的经济利益。袁学敏为失信被执行人，其隐瞒该身份入职捷邦公司从事司机岗位，违反了捷邦公司的管理制度，且因该失信被执行人身份已使捷邦公司无法为其订购机票影响了工作安排，因此捷邦公司解除与袁学敏的劳动关系符合法律规定。
二审判决：本院认为，袁学敏作为失信被执行人，其入职捷邦公司时应当依照公司规定如实履行告知义务，以便公司进行相应的工作安排和管理，现因其失信被执行人身份原因导致捷邦公司无法为其安排工作，事实上已达到无法继续履行劳动合同的情形，捷邦公司因此解除与袁学敏的劳动合同并无不当。袁学敏要求捷邦公司支付解除劳动合同经济补偿金和违法解除劳动合同赔偿金，于法无据，不予支持。
苏州市中级人民法院（2017）苏05民终5204号（支持员工）
一审法院裁判理由：关于处罚理由1，即用人单位以劳动者在入职前系失信被执行人为由进行处罚甚或解除劳动关系，是否合法的问题，系本案认定之难点。一审法院认为，虽然从维护社会整体信用体系和国家司法权威来看，建立失信被执行人“一处失信，处处受限”的联合惩戒机制十分必要，但惩戒机制的运行仍然应当严格限制在法律框架内，不可将失信“老赖”与合法解除或者劳动合同无效之间划简单的等号，就劳动合同法而言，用人单位在与劳动者建立劳动关系时具有知情权，有权了解劳动者与劳动合同直接相关的基本情况，劳动者应如实告知，但是用人单位的这一知情权具有一定界限，限于“与劳动合同直接相关的基本情况”，那么本案中，刘正文的失信被执行人身份是否和劳动合同直接相关？首先，虽然刘正文招致失信的案件为交通事故案件，但对于一个以驾驶为职业技能的人来说，频繁得驾
驶本身就不可避免得带来了相对较高的交通事故风险，刘正文因此出现交通事故份属正常，在此之后，刘正文的驾驶资格依然存在，未被执法部门吊销，其驾驶技能仍然可以得到施展，故刘正文的失信被执行人身份与刘正文是否可以继续在司机岗位正常履职之间不存在直接或者必然的关联；其次，刘正文的工作岗位仅为车队司机，并非品骏公司公司关键岗位的管理人员，其劳动关系的履行不以特殊的信任关系为前提，关于这点，从中共中央办公厅、国务院办公厅所印发《关于加快推进失信被执行人信用监督、警示和惩戒机制建设的意见》的规定中即可看出，政府对于失信被执行人的任职资格限制仅限于相关单位的高级管理人员以及负责人，并未就一般行业的普通岗位做出限制；再者，失信被执行人在现行惩戒机制下，无法进行高消费或不合理的消费，出行受限，但刘正文作为一名司机，本身并不需要搭载其他交通工具进行相应履职，并不影响其工作任务的开展。综上，一审法院认定刘正文的失信被执行人身份和其与品骏公司的劳动合同之间并不直接相关，刘正文并无义务主动说明。另外，品骏公司、刘正文在劳动合同中约定如刘正文存在“欺骗、隐瞒行为致使公司利益受损者”，品骏公司可行使解除权，但本案刘正文未主动说明的行为未给品骏公司利益带来直接损失，故品骏公司亦不能以此为由解除劳动合同。因此，一审法院认定品骏公司在第二份处罚单中所载处罚理由均不成立，故品骏公司系违法解除，依法应当承担支付赔偿金的法律责任，结合刘正文的入职年限和解除平均工资数额，品骏公司应支付刘正文违法解除劳动关系赔偿金25685.43元。
二审裁判理由：苏州中院认为，三是关于刘正文存在隐瞒入职前发生过交通事故的情形，虽刘正文在入职前发生过交通事故并因此被列为失信被执行人，但刘正文的驾驶证未被执法部门吊销，其驾驶资格依然存在，刘正文依然可凭其驾驶技能从事相关工作。列为失信被执行人主要是限制其进行高消费、不合理消费及飞机出行等，并不影响刘正文作为一名司机开展工作任务。故一审法院认定刘正文的失信被执行人身份和其与品骏公司的劳动合同之间并不直接相关，刘正文并无主动说明的义务，该认定于法不悖，本院亦予以确认。
可见，对一般职位，劳动者入职未告知“失信被执行人”，用人单位并不享有当然解除权。为了此类的解除风险，建议用人单位注意以下几点：
1、在入职信息登记设计时将“是否被纳入失信被执行人”作为一个考量因素内化在公司的表单中，让劳动者填写。
2、结合前面所说的“到位的诚信承诺”一起使用。
3、事后发现劳动者隐瞒该信息的，在解除前可以借鉴江西那家企业的做法，为劳动者安排出差机会，用他的姓名预定高铁票或机票或宾馆，将无法预定的证据保留，给裁判者感觉到劳动者被纳入“失信被执行人”影响了劳动合同的履行，会增加胜诉概率。

### 四、入职信息欺诈预防、处理的实操难题与风险防范

【问题21】员工冒用身份入职，劳动合同与劳动关系该如何处理？

冒名入职在实践中时有发生，有的甚至是几十年后被发现，那么若干年后发现，劳动合同该如处理？劳动关系又该如处理？这些都是颇有争议的问题。可能大家有个意疑问，劳动者冒名入职，用人单位几十年后还可以解除劳动合同吗？难道不受时间限制吗？其实这就是劳动法与民法有区别的地方。《民法典》将欺诈等有瑕疵意思表示定性为“可撤销的民事法律行为”，受除斥期间的限制，具体规定如下：
《民法典》第148条 一方以欺诈手段，使对方在违背真实意思的情况下实施的民事法律行为，受欺诈方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。
第152条 有下列情形之一的，撤销权消灭：
（一）当事人自知道或者应当知道撤销事由之日起一年内、重大误解的当事人自知道或者应当知道撤销事由之日起九十日内没有行使撤销权；
······
当事人自民事法律行为发生之日起五年内没有行使撤销权的，撤销权消灭。
由以上规定可见，欺诈导致的意思表示有瑕疵，受欺诈方的撤销权行使受1年和5年的限制。
但《劳动法》、《劳动合同法》对欺诈导致的意思表示瑕疵不是定性为“可撤销”，而是定性为“无效”，具体规定如下：
《劳动合同法》第26条 下列劳动合同无效或者部分无效：
（一）以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的；
《劳动合同法》第39条 劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同：
（五）因本法第二十六条第一款第一项规定的情形致使劳动合同无效的；
由以上规定可见，欺诈导致的意思表示有瑕疵，在劳动法律领域是无效的，即双方劳动合同无效，用人单位可以解除劳动合同。因此，劳动者冒名入职，事后若干年被发现的，用人单位实可以解除劳动合同的。
关于冒名的劳动合同和劳动关系处理，笔者认为下面这个案例是超越教科书级别，整理如下，供大家参考：
1996年2万元买个工作岗位
1988年1月11日，枣庄矿业集团公司招收第三人陈兴国为全民劳动合同制工人，陈兴国填写枣庄矿务局招收新工人登记表1份。同年5月，枣庄矿务局蒋庄煤矿筹备处（甲方）与陈兴国（乙方）签订山东省劳动合同制工
人劳动合同1份，约定：甲方自1988年4月起录用乙方从事铁路工种（工作），合同期限为10年，至1998年4月期满。陈兴国经人介绍于1996年9月将在枣矿集团蒋庄煤矿木场的工作岗位以20000元的价格出卖给尹广苓。自此，尹广苓便以陈兴国的名义在枣矿集团蒋庄煤矿工作。
十年之后
2006年10月27日，尹广苓以陈兴国（乙方）的名义与枣矿集团蒋庄煤矿（甲方）签订劳动合同1份，约定：乙方同意甲方安排，从事井下扒勾工作。合同期限为无固定期限劳动合同。乙方姓名为陈兴国，1969年11月出生，家庭住址为欢城镇尹洼村，身份证号码。尹广苓向枣矿集团蒋庄煤矿提交的由滕州市公安局于2005年12月3日签发的中华人民共和国居民身份证复印件中的头像已用其头像替代了陈兴国的头像，其余信息均为陈兴国的信息。尹广苓以陈兴国的名义和上述身份证信息办理了医疗保险、职工养老保险等手续并开立了银行账户，用以向枣矿集团蒋庄煤矿领取工资和其他待遇。
又过了十年
······2015年5月27日及9月9日，枣矿集团蒋庄煤矿所属搬运工区组织员工对上述《关于进一步规范旷工员工管理的通知》及《枣庄矿业（集团）有限责任公司员工奖惩办法》进行了学习，尹广苓以陈兴国的名义签字确认。再查：2016年11月19日，枣矿集团蒋庄煤矿工会制定了蒋煤会字［2016］43号文件《蒋庄煤矿六届职代会第二十次代表团组长联席会议纪要》：与会人员进行了举手表决，一致通过了《关于对陈兴国的处理决定》。次日，枣矿集团蒋庄煤矿制定了蒋煤字［2016］181号文件《关于对陈兴国的处理决定》：陈兴国严重违反企业规章制度和劳动纪律，连续旷工超过15天，一年内累计旷工超过30天，决定解除与陈兴国的劳动合同，终止劳动关系。同月26日，枣矿集团蒋庄煤矿所属运搬工区工作人员前往陈兴国住址-枣庄市台儿庄区马兰屯镇北闸村向其送达处理决定及解除劳动合同告知书，陈兴国拒绝签字。枣矿集团蒋庄煤矿工作人员遂通过EMS向其邮寄送达，其于次日签收。又查：2016年1月，枣矿集团蒋庄煤矿发现尹广苓以陈兴国的名义有偿冒名顶替上班的事实真相后，不再让尹广苓到其处工作。
仲裁裁决：即便冒名也形成事实劳动关系，解除属于违法！
枣矿集团蒋庄煤矿与尹广苓产生争议后，尹广苓作为申请人向枣庄市劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，该委于2016年11月16日作出枣劳人仲案字［2016］第155号裁决书：一、申请人与被申请人枣庄矿业（集团）有限责任公司蒋庄煤矿自1996年9月至2016年1月存在事实劳动关系；二、被申请人枣庄矿业（集团）有限责任公司蒋庄煤矿于本裁决生效后十日内支付申请人违法解除劳动关系经济赔偿金150462元；三、驳回申请人的其他仲裁请求。枣矿集团蒋庄煤矿不服此裁决，遂于2016年12月6日诉至法院。
一审判决：凸显深厚理论基础，说理堪称教科书级别！
一审法院认为，根据《中华人民共和国劳动法》第十八条“下列劳动合同无效：（一）违反法律、行政法规的劳动合同；（二）采取欺诈、威胁等手段订立的劳动合同。无效的劳动合同，从订立的时候起，就没有法律约束力”之规定，本案第三人陈兴国1996年将其在枣矿集团蒋庄煤矿的工作以20000元的价格出卖给尹广苓，自此尹广苓便以第三人陈兴国的名义在枣矿集团蒋庄煤矿工作，且办理了用其头像代替陈兴国头像的身份证，并以此在枣矿集团蒋庄煤矿办理了相关证件及手续并签订劳动合同，故尹广苓与陈兴国故意串通、采取欺诈的手段致使枣矿集团蒋庄煤矿在不明真相的情况下违反自己的意愿与其于2006年10月27日签订的劳动合同，已构成欺诈，违反了国家法律的规定，因而系无效劳动合同。劳动合同无效是指已订立的劳动合同违反了效力性强制性规定而导致国家法律对其予以否定性的评价。劳动合同无效，不等于无书面劳动合同，亦不能否认订立过劳动合同的事实。从订立的时候起即没有法律约束力。即无效的法律效果追溯至订立之时。即使劳动者在确立劳动合同无效之时，已经向用人单位提供了劳动，那么无论是劳动者还是用人单位都不能以此无效的劳动合同为依据行使权利。因劳动力属消耗品，一旦付出，就无法恢复到合同订立前的状态，更谈不上返还，因而劳动合同无效不能简单适用合同无效的相关理论。劳动合同被确认无效，劳动者已付出劳动的，用人单位应当向劳动者支付劳动报酬。劳动报酬的数额，参照本单位相同或者相近岗位劳动者的劳动报酬确定。劳动关系
是指用人单位与特定劳动者之间基于依附性体力、脑力付出而产生的合法社会关系。其本质是依附性，体现在人身依附性和业务依附性两个方面。劳动者是符合劳动法规定的条件参加劳动，并以劳动报酬为主要生活来源的人。劳动者的合法权益受法律保护。用工单位自用工之日起即与劳动者建立劳动关系。劳动关系属于实践性社会关系而非诺成性社会关系，应以用工的实践行为而非书面或口头用工合意为劳动关系成立的标志。依据相关规定，用人单位招用劳动者未订立书面劳动合同，但同时具备下列情形的，劳动关系成立：1．用人单位和劳动者符合法律、法规规定的主体资格；2．用人单位依法制定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者接受用人单位的劳动管理，从事用人单位安排的有报酬的劳动；3．劳动者提供的劳动是用人单位业务的组成部分。事实劳动关系一般有以下几种：①劳动者已经在用人单位工作，但没有签订劳动合同的；②用人单位与劳动者签订的劳动合同期满，双方没有续签劳动合同，也没有办理终止手续，劳动者继续在用人单位工作的；③劳动者严重违反规章制度擅自离职，但没有办理劳动合同解除手续的；④由于企业改制导致原劳动合同与实际履行的劳动关系不配套而形成事实劳动关系的；⑤劳动者与用人单位签订的劳动合同是无效劳动合同而与用人单位形成事实劳动关系的。因而只要用人单位有实际用工，不论合同是否有效，就与劳动者存在劳动关系，用人单位对劳动者是否存在实际用工的事实是双方是否存在劳动关系的唯一标准。具体到本案，虽然因欺诈而导致劳动合同无效，但劳动合同无效和双方是否存在劳动关系是两个不同的概念。事实劳动关系是一种事实，而不是一种法律行为，只有法律行为才存在效力问题，事实仅仅是客观情况的反映，不存在效力问题。因此，也就不存在无效的情况。所以，冒名顶替工作的行为不影响事实劳动关系的认定。依照我国法律的规定，如果劳动者年满16周岁，工作岗位对于劳动者的条件无特别要求，应按实际劳动关系确定劳动关系的主体，实际劳动者与用人单位形成事实劳动关系。事实劳动关系应该得到法律保护。因而枣矿集团蒋庄煤矿自1996年9月至2016年1月与尹广苓存在事实劳动关系。
对于因无效劳动合同形成的事实劳动关系的处理，依法律规定共有两种方式：一是劳动者可以就自己付出的劳动向用人单位主张劳动报酬，可参
存在及其发展所必要的一般秩序，而善良风俗谓为社会国家之存在发展所必要的一般道德。民法的公序良俗原则在本质上是道德原则的法律化，一方面是指民事主体在参与民事活动时，在不违背法律强制性规则的条件下，可以以公共秩序的一般要求和善良风俗习惯进行民事行为；另一方面，民事纠纷的裁决者在法律规定不足或不违背强制性法律规范的条件下，可以适用公共秩序的一般要求与善良风俗习惯处理纠纷。诚实信用原则是公民在社会经济活动中应当遵守的基本道德准则，也是社会主义核心价值观的重要内容。它要求民事主体在民事活动及诉讼活动中要恪守诺言，诚信不欺，不因追求个人利益而损害社会或他人利益，这在我国《民法通则》及《民事诉讼法》中均有规定，这是以道德规范为基本内容的法律原则。企业规章制度是指用人单位根据有关法律法规以及企业自身特点制定的，在本单位实行的有关组织和进行劳动管理的规则总称。企业规章制度通常有管理制度、操作规程、劳动纪律和奖惩办法等组成。具体内容包括劳动合同管理、酬薪管理、社会保险、福利待遇、工时休假、职工奖惩以及其他劳动管理规定等。制定规章制度既是用人单位的法定权利，也是用人单位的法定义务。一套比较完善的规章制度对于企业具有特别重要的意义，可以降低用工风险，减少劳动争议的发生和规范员工的行为。完善的规章制度可以使用人单位的劳动管理行为规范化，从而排除用人单位任意发号施令，乱施处罚权，保障劳动者合法权利，但是不合理的违法规章制度会侵犯职工权益。根据《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释》第十九条“用人单位根据《劳动法》第四条之规定，通过民主程序制定的规章制度，不违反国家法律、行政法规及政策规定，并已向劳动者公示的，可以作为人民法院审理劳动争议案件的依据”之规定，用人单位规章制度的生效需要具备法定的要件，即用人单位规章制度的内容合法且制定程序合法。第一，用人单位制定的规章制度内容要符合法律规定。规章制度的内容应当是法律法规的细化和具体化，不能与法律相抵触，更不能违法，损害劳动者的合法权益。第二，用人单位规章制度的制定程序合法。①制定规章制度的主体必须合法。有权以用人单位名义制定规章制度的，应当是该单位有权对用人单位的各个组成部分和全体劳动者进行全面和统一管理的机构，用人单位的内部职
能部门如车间、班组、党组织虽然可参与用人单位规章制度的制定，或者直接负责拟定制度的人力资源管理部门，都不能直接制定规章制度，必须经过用人单位审批并以用人单位名义发布，否则该规章制度就无效。②规章制度的内容必须经过民主程序确定。第一步是经过职代会或全体职工讨论，提出方案和意见。第二步是与工会或者职工代表平等协商确定；未建立工会的，与职工代表协商确定。第三，用人单位规章制度制定后须公示。公示的方式既可以是张榜公布，也可以是发放工作手册等其他方式，关键是强调公示的效果即让劳动者知悉规章制度。就本案而言，作为用人单位的枣矿集团蒋庄煤矿为了行使企业自主管理权通过民主程序通过或制定的《枣庄矿业（集团）有限责任公司员工奖惩办法》及《关于进一步规范旷工员工管理的通知》，已向劳动者传达学习，内容符合法律及政策规定。因而该规章制度已具备生效的法定要件。且劳动者长期旷班，属于众所周知的、不言自明的基本劳动纪律所不允许，任何具有日常生活经验法则的普通劳动者应该也会理所当然地明知。因而在陈兴国长期旷班且将工作有偿转让给尹广苓的情形下，枣矿集团蒋庄煤矿依据上述规章制度，解除（终止）与陈兴国的劳动合同，于法有据，与理相符，予以支持。尹广苓关于枣矿集团蒋庄煤矿违法解除劳动合同的辩解，无事实依据和法律依据，故不予采信。
综上所述，枣矿集团蒋庄煤矿诉求法院确认与尹广苓不存在事实劳动关系，不符合法律规定，不予支持。其诉求法院判令不向尹广苓支付经济赔偿金，符合法律规定和情理，予以支持。判决如下：
一、原告枣庄矿业（集团）有限责任公司蒋庄煤矿自1996年9月至2016年1月与被告尹广苓存在事实劳动关系；
二、原告枣庄矿业（集团）有限责任公司蒋庄煤矿不向被告尹广苓支付经济赔偿金。
尹广苓不服，提起上诉
尹广苓上诉请求：1996年9月4日，尹广苓经陈兴国介绍到枣矿集团蒋庄煤矿工作，随后尹广苓在枣矿集团蒋庄煤矿以陈兴国名义参加工作，枣矿集团蒋庄煤矿在明知的情况下，默认了这一事实，并办理了附有尹广苓照片的工作证，尹广苓一直工作到2016年1月，期间枣矿集团蒋庄煤矿并未提
出任何异议。2016年1月，煤炭行业不景气，枣矿集团蒋庄煤矿在没有任何书面通知的情况下，强行停止了尹广苓的工作，并未作出任何补偿。为维护作为一名劳动者的合法权益，尹广苓遂向枣庄市劳动人事争议仲裁委员会提出了仲裁申请，枣庄市劳动人事争议仲裁委员会作出的枣劳人仲案字［2016］第155号仲裁裁决书，该裁决书支持了尹广苓的部分请求。······造成本案双方纠纷的过错方不是尹广苓而是枣矿集团蒋庄煤矿。陈兴国与尹广苓在年龄、胖瘦、身高、语言及家庭地址上区别很大，且陈兴国在尹广苓上班之前，已在枣矿集团蒋庄煤矿从事工作近9年，枣矿集团蒋庄煤矿作为一用人单位不是管理上没有注意到，而是知悉且默认。对劳动关系上的过错，作为一自然人和用人单位由于法律知识上、能力上的差别，应尽的注意义务用人单位应区别于个人，如果有过错的话，主要过错应在用人单位，而一审法院故意置陈兴国在尹广苓上班之前已经工作长达9年之久及尹广苓在顶替其在矿上工作20年之久这一客观事实于不顾，将所有过错责任归咎于一个自然人，而用人单位无任何过错，系有意偏袒用人单位，是不公允的，经不起法律上的考究，于情于理不合不顺。综上，一审判决认定事实不清，适用法律错误，判决有误，应依法撤销原判，改判维持仲裁裁决。
二审法院认为，尹广苓提供的证据不能证明枣矿集团蒋庄煤矿在与其订立劳动合同时存在过错，故尹广苓要求枣矿集团蒋庄煤矿支付经济赔偿金的主张无事实及法律依据。综上，尹广苓未提供充分有效的证据证明其上诉主张，故其上诉请求不成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。
以上根据山东省枣庄市中级人民法院（2017）鲁04民终797号案件整理。
笔者认为，该案一审判决理论水平高超、说理充分，可以作为用来解决冒名入职劳动合同、劳动关系纠纷处理的典范。

### 四、入职信息欺诈预防、处理的实操难题与风险防范

【问题22】员工冒用身份入职，发生工伤，谁承担责任？

在入职管理环节中，劳动者提供虚假信息或隐瞒信息最多导致劳动合同解除纠纷，但身份信息冒用导致的虚假不仅涉及劳动合同解除问题，还涉及工伤责任的承担与赔付问题。实践中有的劳动者出于各种考虑不以自己真实身份入职，而是借用别人的身份入职，若因此发生工伤，被发现是冒名的话，企业缴纳的工伤保险以及为其投保的商业保险，都会面临拒赔的风险。那么发生这种情况有几个焦点问题：
一是企业缴纳了工伤保险，保险基金拒绝理赔是否合法？
二是若保险基金拒绝赔付，企业是否应当承担赔偿责任？
三是保险基金承担外的企业赔付部分，企业是否应支付？
对于第一问题，冒名入职并参保的，无外乎两种处理口径，即工伤保险基金应予以正常赔付和工伤保险基金不应赔付。当然了，工伤保险基金第一关都是拒绝赔付的，接下来就由劳动者乙方或企业一方进行民告官的行政诉讼了。对于社保部门拒绝赔付的做法，是否合法呢？各地判决不同，同一个法院的不同法官判决也不同。下面列举广东省的同案不同判的案例供企业参考：
案例一、广东省高级人民法院（2018）粤行申933号（法院支持社保部门拒绝赔付）
案情简介（当事人系化名）：2015年9月，邓子虞持“王境州”的身份证原件，以“王境州”的名义入职中山沛良公司，双方签订劳动合同。合同签订后，公司根据邓子虞提供的“王境州”身份信息，以“王境州”名义为邓子虞参加社会工伤保险。2016年10月1日7时5分许，邓子虞因交通事
公司提出的工伤待遇申请。后公司将当地人社局告上法庭。
一审判决：周文华之所以能被认定为工亡，是因为其虽然冒用他人名义入职太阳鸟公司处，但其与太阳鸟公司建立了事实劳动关系，属于《工伤保险条例》规定的法律意义上的职工，并且其死亡符合工伤认定的情形，因此可以被认定为工伤。但被认定为工伤并不意味着可以享受工伤保险待遇，因为工伤保险待遇的领取是基于工伤保险关系的建立。工伤保险关系不同于劳动关系，劳动关系存在“事实上的劳动关系”，但是法律法规并没有“事实上的工伤保险关系”的认定。工伤保险关系中的参保人是指参加工伤保险时所申报的人员，根据该规定，本案中真正的员工周文华并没有参加工伤保险，其与社保中心不存在工伤保险关系，所以，社保中心自然无义务给其核发工伤保险待遇。一审法院认为，社保中心作出的珠社保函［2017］1176号《工伤保险待遇不予受理通知书》，职权依据充分、认定事实清楚、程序合法、适用法律正确。
二审的判决：用人单位通过审批为冒名入职的职工缴纳工伤保险费用，社保登记机构已承保，那么，该职工即与社保机构成立工伤保险法律关系。冒名入职行为，欺诈的对象是企业主，并非社保机构，故不能以冒名入职为由认定该行为在工伤保险关系中也构成欺诈。二审判决撤销珠海市金湾区人民法院（2018）粤0404行初83号行政判决；撤销珠海市社会保险基金管理中心于2017年12月25日作出的《工伤保险待遇不予受理通知书》；责令珠海市社会保险基金管理中心于本判决生效后三十日内对珠海太阳鸟游艇制造有限公司履行审核发放工伤保险待遇的职责。
笔者认为案例二的判决更加合理性。
其实，对此问题，最高人民法院2015年12月4日发布了一个典型案例（“王某先等人诉被告重庆市某区工伤保险管理所、第
三人重庆某煤矿公司不履行行政给付义务案”）中也是类似的情况，向裁判机构传递的信息也是冒名入职参保的，不应影响工伤保险待遇理赔。在该案中，法院判决认为，煤矿公司根据陈某东提供的“陈某强”的身份信息，以“陈某强”名义为陈某东缴纳工伤保险费，其真实意思表示应理解为投保对象实际为该公司职工陈某东，而不是与公司不具备劳动关系的陈某强，即陈某东与社会保险行政部门之间在事实上成立了工伤保险关系。本案中，陈某东已经被相关部门认定为工伤死亡，煤矿公司亦为其缴纳了工伤保险费，故工伤保险管理部门应对陈某东核定工伤死亡保险待遇。但我国不是判例法国家，虽然有类似判例，也有很多相反的判例，所以，冒名入职总归会给企业带来很大的风险。
对于第二个问题，若保险基金拒绝赔付，企业是否应当承担赔偿责任呢？
对此问题，各地裁判情况区别也很大，大致有三种裁判口径：
第一种观点，判令企业承担工伤保险责任。这种情况一般发生在如冒用人发生工伤时不满16周岁。因我国的《禁止使用童工规定》第4条规定：“用人单位招用人员时，必须核查被招用人员的身份证；对不满16周岁的未成年人，一律不得录用。用人单位录用人员的录用登记、核查材料应当妥善保管。”因此，用人单位如果违法录用不满16周岁的未成年人，即使是因为其冒用他人身份证导致用人单位使用童工，法院可能判处企业依据《非法用工单位伤亡人员一次性赔偿办法》的有关规定，承担赔偿责任。
提供的身份信息缴纳了工伤保险，后劳动者发生工伤事故，由工伤保险基金支付的工伤待遇部分应否由用人单位承担？
答：劳动者以虚假身份与用人单位签订劳动合同，用人单位按劳动者提供的身份信息缴纳了工伤保险且不存在疏忽大意等过错的，劳动者应当为其欺诈行为承担不利后果，用人单位一般无需负担本应由工伤保险基金支付的工伤待遇部分。但基于该劳动者已与用人单位存在事实劳动关系，用人单位应当承担工伤保险待遇中应当由用人单位承担的部分。
对于第三个问题，工伤保险基金承担外的企业赔付部分，企业是否应支付？
对此，实践中的裁判口径比较一致，基本没有争议。一般认为冒名入职参保发生工伤的，本应由企业承担部分，仍然由企业承担，因为这些项目与冒名入职与否无关，如停工留薪期工资、一次性伤残就业补助金等企业承担项目。
最后需要指出的是，如果用人单位未购买工伤保险，即便劳动者冒名入职，发生工伤之后，则仍由用人单位承担全部的工伤损害赔偿责任。
通过以上分析可以看出，冒名入职会给用人单位带来很大的法律风险以及相应的赔付风险，企业在入职环节一定要注意劳动者身份信息的核实工作，避免虚假身份入职现象的发生是入职信息把关的重中之重。

### 四、入职信息欺诈预防、处理的实操难题与风险防范

【问题23】员工学历欺诈，事后发现可以解除合同吗？

员工持虚假学历入职的现象时有发生，大部分人可能认为，学历这么重要的事情，员工造假还不能解除吗？对此，从法律角度来说，确实存在不确定性。因为，根据《劳动合同法》第26条的规定，欺诈本身并不一定导致劳动合同无效，其条文表述如下：
《劳动合同法》第26条 下列劳动合同无效或者部分无效：
（一）以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的；
一般而言，一方当事人故意告知对方虚假情况，或者故意隐瞒真实情况，诱使对方当事人作出错误意思表示的，可以认定为欺诈行为。法律意义上的欺诈，或者可以导致劳动合同无效的欺诈，需要同时具备以下两个要件：
因此，欺诈可分为以下三个构成要件：
要件1：客观行为：员工故意告知虚假事实或故意隐瞒事实；
要件2：法律后果：员工“欺诈”导致用人单位陷入错误认识，而因此作出错误的民事行为，与之建立劳动关系（签订劳动合同）
要件3：因果关系：客观行为与法律后果之间存在因果关系，即企业由于欺诈导致违背了真实意思，换言之，如果告知真实的事实，公司不会与之建立劳动关系（签订劳动合同）。
故，如果满足了以上三个要件，员工的学历欺诈等可以作为解除劳动合同理由，对此《劳动合同法》第39条明确规定：
《劳动合同法》第39条 劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同：
（五）因本法第二十六条第一款第一项规定的情形致使劳动合同无效的；
实践中很多案件被判企业违法解除，也是因为上述三个要件未同时具备导致，根据司法裁判实践，企业败诉风险点，主要有以下5个方面：
败诉风险点1：企业招聘时未作学历要求
如果单位在招聘员工时压根未对学历提出要求，员工学历造假并不导致单位作出聘用员工的错误意思表示，也就不会构成法律意义上的欺诈，或虽认为是欺诈，但并不必然导致单位做出错误的意思表示。如下面案例的判决结果：
深圳市中级人民法院（2015）深中法劳终字第5209号
关于双方争议的第九项解除劳动合同的情况，王敏主张兴鼎业公司于2014年11月21日向其发出《解除劳动合同通知书》，以其提供虚假学历为由予以辞退，但真实原因是王敏与公司法定代表人工作理念不同，王敏拒绝辞职，故兴鼎业公司将其解雇。根据兴鼎业公司提交经王敏确认的员工档案表、履历表，王敏在就学经历中“是否毕业”一栏画勾确认，未对自己是结业而非毕业的事实另作说明。本院认为，兴 鼎业公司未提交证据证明招聘时对应聘者的学历已有明确的要求，且兴鼎业公司高薪聘用王敏担任副总经理，应是结合王敏曾在其他公司担任过五年副总经理等相关工作经历，进行综合考量之后的决定，王敏的就学经历并非兴鼎业公司高薪聘用其担任公司重要职位的决定性因素，因此，王敏应聘时未对就学经历作如实陈述，并不必然构成在订立及履行劳动合同上的欺诈，兴鼎业公司以此为由辞退王敏，缺乏合理性、合法性，属违法解除劳动关系，故应向王敏支付违法解除
劳动关系的赔偿金。原审对此问题的处理正确，计算无误，本院予以确认。
败诉风险点2：企业录用时知晓员工的学历不符合要求，但仍录用。
如果单位在招聘员工时明确了学历要求，应聘者学历达不到要求，但用人单位是明知的，而仍录用。录用后再以学历欺诈为由解除，当然获不得支持。如下面案例的判决理由：
最高法公报案例《中华人民共和国最高人民法院公报》2010年第6期（总第163期）
原告郭懿签约时虽不具备被告益丰公司要求的录用条件，但郭懿在填写益丰公司求职人员登记表时，明确告知了益丰公司其系2008届毕业生，2007年是学校规定的实习年，自己可以正常上班，但尚未毕业。益丰公司对此情形完全知晓，双方在此基础上就应聘、录用达成一致意见，签订劳动合同。因此，劳动合同的签订是双方真实意思的表示，不存在欺诈、隐瞒事实或胁迫等情形，并没有违反法律、行政法规的规定，且郭懿已于2008年7 月取得毕业证书，益丰公司辩称郭懿不符合录用条件的理由亦不能成立。
综上，原告郭懿与被告益丰公司存在劳动关系，双方签订的劳动合同合法、有效，对双方均具有法律约束力。
败诉风险点3：员工学历欺诈，企业续订了劳动合同。
有的裁判者认为，员工虽然学历有虚假，但企业不断续订劳动合同，即便学历造假构成欺诈，也是第一份劳动合同期限内的事情，不能作为解除续订后的劳动合同的理由。
上海市嘉定区人民法院（2010）嘉民四（民）初字第418号
欺诈的认定标准之一为相对方是否知晓真实情况。原告冠龙公司的马玉新系管理公司华东地区所有办事处的业务部经理，其对所辖办事处员工招聘、解聘等工作系其代表公司的职务行为。2008年12月，在马玉新知晓被告唐茂林提供虚假学历的情况下，仍然作出与其续签劳动合同的决定，表
明冠龙公司已经知晓唐茂林学历造假仍继续予以聘用，即不予追究唐茂林提供虚假学历的行为。且冠龙公司对销售人员的学历设置准入资格应为保证销售人员的工作能力，唐茂林于2002年进入冠龙公司后双方一直续签劳动合同的事实亦从侧面证实冠龙公司对唐茂林的工作能力予以认可，故冠龙公司主张唐茂林欺诈的理由不能成立，冠龙公司与其解除劳动合同系违法解除。
盐城市中级人民法院（2014）盐民终字第2308号
一审法院经审理查明，张宝荣于2009年7月进东大公司工作，2012年9月，东大公司与张宝荣签订劳动合同······
本院认为，关于双方劳动合同期满终止劳动关系，东大公司是否应当支付经济补偿金的问题，东大公司上诉称张宝荣在入职时采取欺诈手段隐瞒其学历及相关工作经验等材料，导致东大公司作出错误的意思表示与之订立劳动合同，该合同应为无效合同，故不应支付经济补偿金。二审审理过程中，东大公司提交一份2009年7月18日由张宝荣签字的《入职告知书》，其中明确试用期两个月，并要求在两日内提供个人相关信息资料包括学历、职称（含专业技能证书）等。从该告知书的内容看，上述资料并非是必须具备的条件，而且东大公司与张宝荣签订书面劳动合同是在2012年，在此期间东大公司对张宝荣不能提供上述学历及职称资料应该是明知的，但在试用期满后仍继续用工并与之签订劳动合同，说明其对张宝荣的自身条件是认可的。因此，东大公司认为张宝荣采取采取欺诈手段导致公司作出错误意思表示的上诉理由不能成立。双方因劳动合同期满终止劳动关系，且不存在用人单位维持或提高劳动合同约定条件续订劳动合同，劳动者不同意续订的情形，因此，东大公司应当依法支付张宝荣经济补偿金。
此外，有些地方的裁判口径也明确指出，虽然员工学历造假，但用人单位未在合理期限内提出异议的，也不再支持单位解除，如广州的口径：
《广州市劳动人事争议仲裁委员会 广州市中级人民法院关于劳动人事争议仲裁与诉讼衔接若干问题的意见综述》（2019年）
5．用人单位将学历、工作经历等明确列为入职条件，劳动者在入职时故意编造、伪造其学历、工作经历等条件，用人单位主张劳动合同无效的，应予支持，但用人单位在合理期限内未就劳动者的工作表现提出异议的除外。
败诉风险点4：员工学历明显造假，企业未尽审慎审核义务。
以这个理由认为不构成欺诈的判决有点牵强，不过裁判者可能将其作为一个判决企业败诉的理由。如下面这个案例企业的员工的神辩称（员工居然答辩说：造假那么明显，企业HR都没有发现。笔者认为这员工太不够意思了，最后还拉HR下水，让HR的脸往哪搁啊！）以及企业的神操作（解除了两次劳动合同，第一次以其他违纪解除被判败诉，第二次又以学历欺诈解除，又被判败诉！）及法院的判决理由：
江苏省高级人民法院（2014）苏审二民申字第01548号
被申请人顾丽辩称：······本人应聘时所持文凭无论是从做工、还是材质上明显是伪造的，照片上的服装也是德立公司的工作服，文凭字迹是手写的，与当时国家规定的机打文凭不一致，明都公司作为有四十几家4S店的集团公司，其人力资源部不可能识别不出文凭的真假，但明都公司未进行任何审查。这些都充分说明其是默认的。德立公司以提供虚假学历为由要求解除劳动合同没有事实和法律依据。······
江苏高院审查查明：2010年11月16日，江苏明都汽车集团有限公司（以下简称明都公司）招聘顾丽至德立公司从事客服工作，合同期限自2010年11月16日至2013年12月31日。当时顾丽向德立公司提供了虚假的南通广播电视大学市场营销专业专科学历证明。2012年1月31日顾丽取得中央广播电视大学工商管理（市场营销方向）专科学历，并且取得客服关系部经理证书。
2013年3月19日，德立公司向顾丽送达了《关于辞退客服部顾丽的通知》，以顾丽“不能起到模范带头，不能团结员工做好客服工作，并与员工
关系紧张，在办公室与员工吵架，在公司造成恶劣影响，导致公司客户维系工作无法正常开展”、“近期上班时间随意串岗，在员工中散播谣言，蛊惑人心，导致公司部分员工人心涣散消极怠工，扰乱公司正常工作秩序，严重影响公司业务的正常开展”为由，根据集团公司《员工手册》第九章第四条属于严重违反公司规章的情形，对顾丽作出辞退决定，并解除双方的劳动合同。顾丽对上述解除劳动合同事由不服，于2013年4月9日向南通市港闸区劳动人事仲裁委员会提交仲裁申请，请求事项为“继续保持劳动关系”。该委员会于2013年5月21日作出港劳人仲案字（2013）第119号仲裁裁决书，裁决劳动合同继续履行，双方当事人对该裁决结果均未提起诉讼。
2013年4月22日，德立公司通过向南通市广播电视大学查询得知顾丽在最初应聘时提供的学历证明虚假。2013年7月27日，德立公司以顾丽“提供虚假的学历证明，该行为严重违反《劳动合同法》的相关规定以及公司的规章制度《员工手册》第九章处罚部分第4条12款的规定”，作出解除与顾丽劳动合同的书面通知。随后通知以邮政特快专递的形式两次送达给顾丽，但均被顾丽拒收。
另查明，江苏明都汽车集团有限公司制定的《员工手册》第4条第12项的规定为：“向公司提交虚假的人事资料（身份证、个人履历、学历、资格证书等），进入公司者，属于员工严重违反公司规章制度，公司将予以辞退的情形。”
2013年11月16日顾丽与德立公司订立的劳动合同第八条E款第2项约定，如乙方（顾丽）在聘用过程中提供虚假的个人信息，甲方（德立公司）有权作辞退处理。
还查明，2013年3月，顾丽经南通大学附属妇幼保健院确诊怀孕，于2013年11月12日分娩。
一审判决：2013年11月15日，德立公司以顾丽伪造文凭和学历违反劳动合同法及公司的规章制度为由，诉至南通市港闸区人民法院，请求解除与顾丽之间的劳动关系。南通市港闸区人民法院于2014年2月11日作出（2013）港民初字第0845号民事判决，驳回德立公司的诉讼请求。
南通中院认为：本案中，顾丽在订立案涉合同时未能如实提供自己的真实学历情况，德立公司在录用顾丽时也应尽一定的审查义 务，但按合同约定德立公司有权对顾丽予以辞退。从查明的事实看德立公司第一次辞退顾丽的仲裁案件中公司所提供的证据材料反映其对顾丽的学历造假已经知晓，按双方的合同约定，如其以此为由辞退顾丽，应为最简单便捷的方式，但德立公司却舍近求远，以顾丽并不存在的散布谣言、串岗等为由辞退顾丽，在其主张未依法获得支持后，旋即又以顾丽学历造假的理由继续辞退顾丽，德立公司的做法显然悖于常理。鉴此，结合本案的事实及证据，有理由相信，顾丽应聘时提供的虚假学历为德立公司默认之抗辩主张能够成立。如上所述，德立公司在2010年11月顾丽入职时默认其学历造假，当知其所提交学历的真伪，而德立公司2013年在以其他理由未能辞退顾丽的情况下，又以顾丽提供虚假学历为由解除劳动关系的请求显然已过仲裁时效，且有违诚信原则。而且原审查明顾丽于2012年1月实际取得的文凭符合德立公司的条件，也未有证据表明其工作不能胜任其所在的工作岗位，而顾丽于2013年2月开始怀孕，原审对德立公司要求解除其与顾丽之间的劳动关系的主张不予支持符合劳动法保护弱者的原则及《女职工劳动保护规定》等法律规定。德立公司的上诉理由不能成立，对其上诉请求，该院不予支持。
江苏高院认为，顾丽提供虚假学历并与德立公司订立的劳动合同，是否属于以欺诈的手段使德立公司在违背真实意思的情况下订立而无效，是本案法律争议焦点所在。
无疑地，顾丽提供虚假学历文凭去应聘属于欺诈，但是，这种欺诈是否足以使德立公司违背真实意思订立合同，还要考量德立公司本身的审查义务和辨别能力。由于德立公司的招聘是由明都公司负责的，而明都公司作为一个集团公司，有专门的人力资源管理部门，对应聘者提供的文凭理应具有基本的审查义务和辨别能力，特别是在应聘者提供的文凭存在明显虚假痕迹的情况下，更应当进行审慎审查和仔细辨别。但是，明都公司对顾丽提供的存在明显虚假痕迹的文凭并未尽到足够的审查和辨别义务。而德立公司在与顾丽订立劳动合同前后，也未对顾丽的文凭是否真实进行审查与辨别。
因此，在顾丽提供明显虚假的学历文凭应聘，明都公司、德立公司均非不能辨别的情况下，德立公司与顾丽订立劳动合同，就不能认为不属于德立公司的真实意思。换句话说就是，顾丽提供虚假学历文凭去应聘的欺诈行为，并不足以使德立公司违背真实意思订立劳动合同。况且，从合同订立过程来看，明都公司和德立公司更看重的是顾丽的工作经验和能力。因此，德立公司与顾丽订立的劳动合同，不能仅因顾丽提供虚假 学历文凭而无效，故德立公司以 顾丽提供虚假学历文凭为由要求解除劳动合同的诉讼请求，缺乏法律依据，不能成立。
败诉风险点5：裁判者认为学历欺诈不影响劳动合同成立
此类风险属于裁判者的自由心证，很多裁判者认为，用人单位以“欺诈”为由解除劳动合同，是为了解除劳动合同而找的借口，故他们认为学历欺诈不构成影响劳动关系成立的因素。
厦门市翔安区人民法院（2018）闵0213民初2274号
本院认为，本案中，虽然章一铭在入职时向厦门强力巨彩光电科技有限公司提供造假的学历证书并隐瞒曾因盗窃而被采取强制措施的事实，该行为确实有违与民事活动的诚实信用原则，但是章一铭在厦门强力巨彩光电科技有限公司任职期间，工作期间表现正常，厦门强力巨彩光电科技有限公司亦承认章一铭在职期间基本能胜任公司指派的工作任务，本院认为学历并非系用人单位考量劳动者能否胜任工作任务的唯一标准，因此不能简单地以劳动者的学历存在造假而认定劳动合同无效。对于章一铭隐瞒因盗窃而被采取强制措施的行为，厦门强力巨彩光电有限公司在知悉该事实后，与章一铭经过商谈，同意给予章一铭继续在公司上班的机会。因此，本院认为，厦门强力巨彩光电科技有限公司以章一铭在入职时向厦门强力巨彩光电科技有限公司提供造假的学历证书并隐瞒曾因盗窃而被采取强制措施的事实为由，要求确认双方签订的劳动合同无效，缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
通过以上典型案例的分析，可以将实践中员工学历欺诈与企业解雇败诉的风险点以及预防和处理措施总结如下：
序号
败诉风险点
预防与处理措施
企业招聘时未作学历要求
将学历作为招聘和录用条件
知晓员工学历不符合要求，但仍录用。
这种情况下以不符合录用条件、欺诈、违纪解除都难获得支持。
员工学历欺诈，企业续订了劳动合同。
不要选择欺诈为由解除合同，选择违反劳动纪律和严重违纪作为解除的理由会降低风险。
员工学历明显造假，企业未尽审慎审核义务。
选择违反劳动纪律和严重违纪作为解除的理由。
裁判者认为学历欺诈不影响劳动合同成立
尽量围绕招聘要求以及员工诚信等多角度影响裁判者的自由心证。
五、入职管理的其他实操难题与风险防范

### 五、入职管理的其他实操难题与风险防范

【问题24】岗位职责需要员工签字确认吗？

非常有必要让员工在入职时签收确认。实践中，很多企业都没让员工签收，一旦发生纠纷就处于被动地位。岗位职责涉及法律问题的作用如下：
1、试用期能否转正的重要参考标准。
2、不服从工作安排的重要参考标准。
3、不胜任工作的重要参考标准。
4、失职认定的重要参考标准。
5、工作安排还是调岗的重要判断标准。
在日常办案中，由于岗位职责没有让员工签字确认过，经常遇到员工不认可企业提供的岗位职责，企业认为某项工作内容是某岗位的职责要求，员工则说该工作内容不是某岗位的职责要求。一旦出现这种分歧，企业就在争议处理中处于被动局面。笔者曾办理过一起案件，案件的背景是：公司安排值机组长魏某去做新员工培训工作，几个月之后，公司又想安排魏某重回值机工作，员工认为属于调岗，未经他同意不能随意调遣，公司认为值机组长的岗位职责就有一条“培训、带教新员工”，其他值机组长都签过字，魏某没有签字确认过，不认可。下面截取一段关于是工作安排还是调岗的法院判决说理部分：
关于争议焦点一，双方的争议点在于某公司安排魏某重回值机岗位是
否属于调岗？关于是否属于调岗，双方各执一词，从具体工作内容来看，值机组长的主要工作内容是管理员工和操作机器，2015年4月份之后主要的工作内容是新员工培训，两者在工作内容上的确存在较大差异，应当认为实质上属于调岗。
因此，在此提醒企业，员工入职时应当让新员工签收岗位职责（有的企业称之为“岗位职务说明书”），在与员工发生纠纷时，员工对岗位职责知悉的承诺，可作为企业强有力的证据。另外，在岗位职务说明书中，建议设计类似如下一段的描述：“本人对岗位职责中的全部内容皆已知晓、理解，同意该岗位职责作为本人工作安排、试用期考核、工作能力及绩效考核的依据。企业可根据经营需要调整本人岗位职责，本人保证配合并予以履行，否则，视为不服从公司管理，自愿接受规定的处罚。”

### 五、入职管理的其他实操难题与风险防范

【问题25】入职时除签劳动合同，还应让员工签哪些重要文件？

新员工入职除了签收本章已列举的表单、通知、承诺以及劳动合同外，还有以下文件需要签收：
1、根据需要签订《保密协议》、《竞业限制协议》，尤其是《竞业限制协议》需要在入职这个有利时机签订，否则，入职后或离职时，员工一般不会配合企业签订。
2、规章制度或《员工手册》等相关制度的签收。
3、各类承诺货保证，以及其他企业认为需要的文件。

### 五、入职管理的其他实操难题与风险防范

【问题26】一份完美的员工信息登记表应含哪11大事项？

根据《劳动合同法》第8条的规定：“用人单位有权了解劳动者与劳动合同直接相关的基本情况，劳动者应当如实说明”。可见，劳动者没有向用人单位主动告知的义务，单位要预防欺诈，必须主动向员工了解情况。用人单位可以了解的信息内容应该是与劳动合同订立、履行直接相关的基本情况，通常包括学历、工作履历、从业资格、培训经历、送达地址、亲属关系、健康状况等。为了方便了解员工信息并便于固定证据，通常是合理设计入职信息登记表，将用人单位想要了解的内容全部囊括其中，让员工填写。在制作员工信息登记表时，应包括以下内容：
1、入职信息
设计目的：确定入职岗位的基本情况，入职时间等相关纠纷的证据。
设计内容：入职时间、工作岗位、劳动合同期限及试用期时间等。
2、基本信息
设计目的：方便了解员工的情况，同时便于日后联系及送达材料。
设计内容：姓名、年龄、性别、户籍、身份证号码、QQ、私人邮箱、微信号、户籍地址、现地址。
3、教育背景
设计目的：了解员工的学历状况，可以作为考核、职称评定、岗位调整参考，也可以作为员工是否欺诈的证据。
设计内容：年份、毕业院校、证明人等。
4、资格证书信息
设计目的：了解员工的从业资质，可以作为考核、职称评定、岗位调整参考，可以作为员工是否欺诈的证据。
设计内容：技能或专业资格证书、专业职称以及发证单位、评定机构等。
5、工作经历信息
设计目的：了解员工的履历背景，了解离职的原因，可以作为考核参考，也可以作为员工是否欺诈的证据。
设计内容：原工作单位及工作年限、职位、离职原因、证明人电话等。
6、家庭成员、紧急联络人信息
设计目的：掌握家庭成员，用于联系员工，尤其是在无法联系本人的时候，也可以作为员工从事利益冲突违纪行为发生时便于举证亲属关系。
设计内容：家庭成员的名字、关系、联系电话、工作单位。
7、健康信息
设计目的：了解员工是否从事过职业健康危害作业、是否有不适合工作的情况等
设计内容：
A.是否从事过井下、高空、高温、特别繁重体力劳动以及有毒有害工种等有职业危害作业的经历；
B.是否曾被认定工伤或持有残疾人证明；
C.是否有精神病、癫痫等病史；
D．是否有传染性疾病、最近6个月内接受过的医学检查与治疗等。
E.是否患有其他影响工作或不事宜从事所应聘工作的疾病。
8、处罚信息
设计目的：了解员工是否受过刑事、行政处罚及被纳入失信被执行人名单，以及日后作为员工欺诈入职的证据
设计内容：
A.是否从事过犯罪行为及被追究过刑事责任；
B.是否从事过违反治安管理处罚的行为并被行政拘留；
C.现在是否被纳入失信被执行人。
9、送达地址信息
设计目的：用于联系员工，尤其是员工拒签文件时，邮寄送达的依据。
设计内容：
A.填写有效的通信地址，公司向该通信地址寄送的文件或物品，如果发生收件人拒绝签收或其他无法送达的情形的，视为送达。
B.若通信地址发生变动的，必须在三日之日书面告知公司，否则公司以原地址寄送的，视为送达。
10、员工承诺
设计目的：证明单位履行了告知义务，表明员工对《入职登记表》信息的认可，若有虚假可以追究责任。
设计内容：
A.公司告知义务承诺：本人确认，公司已如实告知工作内容、工作地点、工作条件、职业危害、安全生产状况、劳动报酬以及本人要求了解的情况。
B.不负竞业限制承诺及不使用前雇主商业秘密的承诺：本人承
诺现入职不违反与前雇主签订的竞业限制协议（若有），并保证在工作期间不使用前雇主的商业秘密。
A.真实信息承诺：本人在本表提供的各项信息均真实、有效、无遗漏，本人充分了解上述资料的真实性是双方订立劳动合同的前提条件，如有弄虚作假或隐瞒的情况，属于严重违反公司规章制度，同意公司有权解除劳动合同或对劳动合同做无效认定处理，若因此导致自身权益无法享受或给公司造成损失，本人自行承担，并有赔偿公司损失的责任。
11、员工签字
设计目的：表明《入职登记表》内容均为员工自行填写并认可设计说明：
A.每一页都要签字，最好摁手印
B.要求用黑色签字笔用正楷填写，不要签名潦草

### 五、入职管理的其他实操难题与风险防范

【问题27】如何预防员工入职信息欺诈？

通过本章案例分析，大家可以发现，即便员工入职信息欺诈，企业解除劳动合同并非一定能获得法院的支持。因此，对用人单位来说，预防信息欺诈仍是首选，关于预防的操作主要有以下几点：
1、主动出击：背景调查关口提前。
如前所述，用人单位应当在招聘阶段就对应聘者开展背景调查，而非入职后再做背景调查。如对于身份问题，可以通过公安部门查询、核实应聘者的身份；对于学历和资质证书问题，可以通过教育行政部门、学信网以及资质证书颁发部门、机构核实应聘者的学历、技能资质信息；对于任职、工作能力等方面，可以通过应聘
者的前工作单位询问、了解应聘者的工作表现、工作能力及离职原因等。
2、被动预防：完善入职信息管理。
用人单位在入职时应主动向劳动者了解情况，让劳动者填写完善的个人信息。有关完善的员工入职信息登记内容，前面问题已有涉及，这里就不再重复。
另外，需要提醒的是，单位在设计员工信息登记时应注意是与工作有关的内容，避免涉及与工作并无关系的个人隐私。
最后，员工入职信息登记表上的个人诚信承诺一定要到位，避免笼统的“员工承担相应责任”之类表述。对此前面内容已反复强调，这里就不再赘述。
3、做好铺垫：明确录用条件。
如前所述，如果单位招用员工时并未明确学历要求，那么即便员工学历不真实，裁判者认为也不够成欺诈。因此，在招聘员工时，还应明确详细的录用条件，这不仅是法律的要求，也是用人单位选择是否录用应聘者的标准，以及检验员工是否与岗位相匹配的标准。如果公司在招聘时明确了详细的录用条件，事后发现劳动者未能达到录用条件，或为了迎合公司录用条件而提供虚假符合录用条件的证明文件及材料，容易被认定为欺诈、不符合录用条件等情形，会增加争议处理的胜诉概率。

### 五、入职管理的其他实操难题与风险防范

【问题28】发现员工入职信息欺诈，如何降低处理风险？

即便用人单位为了预防员工入职信息欺诈做足了主动出击和被动预防工作，但劳动者为了获得工作机会，仍有可能进行信息欺诈，若事后发现员工有信息欺诈如何处理，才能降低企业的处理风险呢？笔者认为，应注意以下方面：
1、注意处理途径。对于员工入职信息欺诈，用人单位发现之后，首选的仍然是劝退。综合运用入职信息登记表、录用条件以及员工弄虚作假的情况，进行劝退施压，若能劝退成功，无疑是大大降低了处理风险。
若劝退不成的，再考虑协商解除和单方解除劳动合同。
2、选择合适的单方解除的理由。对于员工入职信息欺诈解除，用人单位不想赔偿的解除理由可能适用的有以下三个：
劳动者试用期不符合录用条件（劳动合同法第39条第1项）
劳动者存在欺诈致使劳动合同无效（劳动合同法第39条第5项）
劳动者严重违反劳动纪律或规章制度（劳动合同法第39条第2项）
虽然上述三个理由都是《劳动合同法》第39条规定的，若以此为由解除劳动合同不需要支付经济补偿金，但解除的举证责任是不一样的，进而导致解除的难易程度不同，具体对比分析如下：
附：员工入职信息欺诈与用人单位解除思路选择
试用期
不符合录用条件
欺诈致使
劳动合同无效
严重违纪
适用阶段
试用期内
劳动合同期限内
劳动合同期限内
举证要求
1．具体的录用条件
2．录用条件告知的证据
3．不符合的证据
1．欺诈的事实
2．录用的具体要求
3．违背真实意思的推断
1．规章制度的规定
2．制度民主程序3．制度告知证据
难点所在
录用条件的举证
错误意思表示的举证
是否严重
胜诉概率
相对低
相对低
相对较高
注：以上说的“胜诉概率”是指员工信息欺诈存在，但录用条件和要求不是很具体的情形下的对比，若录用体条件和录用要求都很具体，能明确印证不符录用条件和要求的，那么利用试用期不符录用条件和欺诈致使合同无效都是容易取胜的。
因此，用人单位在选择单方解除劳动合同时，应根据手头材料情况，并结合具体案情选择合适的解除理由。
第三章 劳动合同签订的实操难题
与风险防范
1、劳动合同风险防范基础要确保有合同
2、劳动合同风险风范重点要完善的合同
3、劳动合同风险防范关键要保管好合同
一、劳动合同签订主体的实操问题与风险防范


## 第三章 劳动合同签订的实操难题与风险防范

### 一、劳动合同签订主体的实操问题与风险防范

【问题1】单位分支机构可以作为甲方与员工签劳动合同吗？

虽然分支机构不是独立法人，不能独立承担责任，但在用工方面是否具有独立的用工权，是否可以独立作为甲方与劳动者签订劳动合同呢？
对此，要看具体的情况，《劳动合同法实施条例》第4条规定，“劳动合同法规定的用人单位设立的分支机构，依法取得营业执照或者登记证书的，可以作为用人单位与劳动者订立劳动合同；未依法取得营业执照或者登记证书的，受用人单位委托可以与劳动者订立劳动合同。”可见企业设立的分支机构（如分公司、办事处、代表处）能否独立作为劳动合同的甲方关键看是否取得了“营业执照”（主要指企业）或“登记证书”（主要指社会团体），如果有“营业执照”或“登记证书”可以作为独立的甲方与员工签订劳动合同，如果没有的，则不可以作为甲方签订劳动合同。

### 一、劳动合同签订主体的实操问题与风险防范

【问题2】分支机构撤销时，是解除OR终止劳动合同？

如前所述，如果单位的分支机构与劳动者签订了劳动合同，若分支机构撤销的，劳动合同是解除还是终止呢？有两种观点：
一种观点是“终止说”。既然分支机构以自己的名义与劳动者签订了劳动合同，那么分支机构被总公司撤销了，就属于《劳动合
同法》第44条劳动合同终止情形的第五项规定的“用人单位被吊销营业执照、责令关闭、撤销或者用人单位决定提前解散的”。
另一种观点是“解除说”。从《公司法》和其他法律来看，分支机构并非独立法人也不能独立承担民事责任，分支机构虽然依据《劳动合同法实施条例》可以作为“用人单位”与劳动者订立劳动合同，但并不能独立承担劳动关系中的权利义务，当分支机构被关闭时，有关劳动权利义务应由上级法人单位承担，故分支机构被关闭并不属于法律规定的“解散”，不能适用《劳动合同法》第四十四条第五项的规定与劳动者终止劳动合同，而应当适用于《劳动合同法》第40条解除劳动合同的情形的第三项客观情况发生重大变化，即上级法人单位有安置员工的义务，若员工不接受总公司的安置，可以按照《劳动合同法》第40条第三项解除劳动合同。
对于此观点分析，有个典型案例，即2014年沃尔玛（湖南）百货有限公司关闭常德市的水星楼分店引发了集体劳动争议，引发了分支机构关闭是劳动合同解除还是终止的大争论。现选取一个案例中的各方核心观点供参考：
员工方核心观点：根据《劳动合同法》第四十四条的规定，用人单位决定提前解散的，是终止劳动合同的法定情形之一。常德水星楼分店是被告设立的分公司，根据《公司登记管理条例》第四十七条的规定，常德水星楼分店终止劳动合同的法定事由，是被告决定撤销，但常德水星楼分店2014年3月5日张贴《安置通知》和3月28日公布《关于终止劳动合同的公告》及邮寄《通知》时，均没有出具被告做出的撤销常德水星楼分店的决定。这就表明，常德水星楼分店在2014年3月28日作出终止劳动合同的决定时不具备法定事由，应认定常德水星楼分店做出的终止劳动合同的决定违法。
公司方的核心观点：被告沃尔玛（湖南）百货有限公司辩称：水星楼分店取得了相应的营业执照，是合格的用人单位，而常德水星楼分店才是责任主体，而原告起诉的沃尔玛（湖南）百货有限公司，沃尔玛（湖南）百货有限公司承担的是补充连带责任，水星楼分店的财产不足以承担责任时，被告才承担责任，而原告在仲裁时阶段，在水星楼分店注销前，没有列被告为第二被申请人，是诉讼程序上的过失，只有被告分公司在不足以承担责任时，被告才承担责任，被告没有直接承担常德水星楼分店的义务。
沃尔玛案件之前，据笔者在实务处理中所了解的情况，各地的劳动争议仲裁机构和法院的裁判口径也各不相同。那么，“终止说”和“解除说”对企业来说有哪些区别呢？
第一，劳动关系终结的条件不同。按照“终止说”，分支机构被关闭的，用人单位可以直接依据关闭为由依据《劳动合同法》第44条第五项终止合同即可。按照“解除说”，分支机构被关闭，并不能直接解除劳动合同，还需要履行一定的程序后才能解除合同，如利用《劳动合同法》第40条第三项解除劳动合同，还需要先经过劳资双方协商变更劳动合同，只有劳资双方无法就变更劳动合同达成一致意见的，才可以解除劳动合同。
第二，劳动关系终结的程序不同。按照“终止说”，用人单位只需要履行通知劳动者终止劳动合同即可。按照“解除说”，用人单位若按照《劳动合同法》第40条第三项解除劳动合同，除需要提前30天通知劳动者或支付1个月工资的代通知金外，还需要将解除劳动合同的情况通知工会。
第三，特殊群体受保护程度不同。按照“终止说”，任何劳动
者都可以被终止劳动合同。按照解除说，对于劳动者存在《劳动合同法》第42条（如“医疗期”、“三期”、“工伤”）等情形的，用人单位不得利用《劳动合同法》第40条解除劳动合同，这就意味着如果这些劳动者不同意的话，他们的劳动关系并不能因分支机构关闭而被解除。
第四，违法风险的概率大小不同。按照“终止说”，由于此时的劳动合同终止条件、程序比较简单以及不受对象限制，故极少会出现违法终止的情形。按照“解除说”，由于此时解除劳动合同受到条件、程序和对象的限制，在操作时稍有不慎就会出现违法解除的风险。
第五，劳动关系终结的成本不同。按照“终止说”，绝大多数地方规定，用人单位终止劳动合同在计算经济补偿金时的工作年限时从2008年1月1日起开始计算（注：个别地方如上海、江苏除外）。按照“解除说”，用人单位在解除劳动合同计算经济补偿金时应从劳动者进单位开始起算，此外，除经济补偿金外，若利用《劳动合同法》第四十条第三项解除劳动合同，未提前30天通知员工的话，还需要额外支付一个月工资作为代通知金。此外，一旦涉及到违法解除，需要向劳动者支付2倍的经济补偿金。
综上，“终止说”与“解除说”对用人单位关闭分支机构来说风险和成本明显是不同的。
笔者比较倾向于“终止说”，既然法规赋予了分支机构可以作为独立的用工主体与劳动者签订劳动合同，那么在分支机构终止
营业应当属于劳动合同终止的情形。但考虑到分支机构不能独立承担法律责任，若终止时分支机构不能承担相应的民事责任，可以追加上级法人单位为共同被诉人，以保证劳动者权利的实现或相关判决的执行，这既符合《劳动合同法实施条例》的规定，也符合《公司法》关于公司法律责任的规定。
接下来我们看一下沃尔玛这个典型案件的判决结果：
常德市武陵区人民法院一审判决：本院认为，沃尔玛（湖南）百货有限公司常德水星楼分店作为沃尔玛（湖南）百货有限公司的分支机构，在仲裁过程中其主体被注销，原告不服仲裁裁决，应当以沃尔玛（湖南）百货有限公司为被告，故本案被告是适格的诉讼主体。根据《公司登记管理条例》第四十九条“分公司被公司撤销、依法责令关闭、吊销营业执照的······”，《企业法人登记管理条例施行细则》第四十条“企业法人在异地（跨原登记主管机关管辖地）增设或者撤销分支机构······”之规定，公司有权撤销其设立的分公司。沃尔玛（湖南）百货有限公司2014年3月28日作出撤销其分支机构常德水星楼分店的决议，该事项属于企业的经营自主权。虽然常德水星楼分店的工作人员在前期与工会和员工的沟通过程中用语不统一、不规范，使用了“停止营业”、“闭店”、“提前解散”等多个用词，造成了一些误解和矛盾，但对民事法律行为的解释，应当本着探求行为者真实意思表示的原则进行，无论前期被申请人的用词如何不规范，其真实意思的指向应当是常德水星楼分店被撤销不再进行经营活动这一法律事实和客观事实，对此意思表示，原告应当说也是明了的。从客观事实上看，常德水星楼分店在3月19日全面停止了经营活动，对此事实，原告亦是知晓的。《劳动合同法》第四十四条规定的终止劳动合同并没有强制性的程序要求，同时，其它民商事法律法规对分公司被撤销员工安置方案是否属于重大事项，该如何走程序也无明确规定。常德水星楼分店作为领取了《营业执照》的分支机构，依法与原告订立了书面劳动合同，常德水星楼分店与原告并非行政机关与行政相对人关系，原告是在常德水星楼分店的监督、管理、指挥之下进行工作。常
德水星楼分店以召开员工大会及张贴的方式将《安置通知》向全体员工告知，并开通两部热线电话供员工反馈意见，原告尽管是分店的工会主席，但本质上也还是公司员工，至2014年3月28日作出终止劳动合同时止，时间长达23天，在这期间，常德水星楼分店采取了挂号信、短信、电话、张贴公告等多种方式向原告告知《安置通知》的内容，已经履行了必要的程序义务。常德水星楼分店作为《劳动合同法实施条例》规定的用人单位，在被上级公司撤销的情况下，据此作出终止原告劳动合同的决定不违反劳动法律法规的规定。故原告请求确认沃尔玛（湖南）百货有限公司常德水星楼分店2014年3月28日终止原告的劳动合同违法并要求被告支付常德水星楼分店违法终止劳动合同的赔偿金赔偿金的请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。
常德市中级人民法院二审判决：本院认为，关于焦点一，沃尔玛常德分店终止与刘雯方的劳动合同的过程中，无论使用了“停止营业”还是“闭店”或“提前解散”，其真实意思是沃尔玛常德分店不再进行经营活动。沃尔玛也作出撤销沃尔玛常德分店的决议。客观事实也是沃尔玛常德分店全面停止了经营活动，并已依法进行了注销登记。根据《中华人民共和国劳动合同法》第四十四条关于有下列情况之一的，劳动合同终止的规定（四）用人单位被依法宣告破产的；（五）用人单位被吊销营业执照、责令关闭、撤销或者用人单位决定提前解散的。故沃尔玛常德分店终止劳动合同符合法律规定。
湖南省高级人民法院裁定书：本院经审查认为：本案争议的焦点是沃尔玛常德分店终止与申请人的劳动合同是否合法及沃尔玛湖南公司是否应向申请人支付经济赔偿金问题。从原审查明的案件事实来看，沃尔玛常德分店于2014年2月28日决议撤销后，向湖南省常德市总工会报告了关于人员安置方案，与部分主管、工会主席及工会委员就安置方案进行了沟通，并通知全体员工于2014年3月5日参加沟通大会。会后还张贴了《安置通知》，公布了人员安置和经济补偿的具体方案与标准。此后，沃尔玛常德分店还在常德市有关职能部门的主持和参与下与店工会代表、全体员工进行了多次沟通，等待员工反馈意见。沃尔玛常德分店于2014年3月19日全面停止经营活动后，也仍给予了员工考虑和选择的时间，将反馈意见的时间延长至2014年3月28日。上述事实表明，沃尔玛湖南公司董事会在2014年3月
28日18：00时正式作出决议撤销沃尔玛常德分店之前，已经履行了必要的程序义务，给予了员工合理选择的时间与机会，并已实际停止了沃尔玛常德分店的经营活动。沃尔玛常德分店作为沃尔玛湖南公司依法设立的分支机构，其在沃尔玛湖南公司董事会正式决议撤销该分店后，据此终止与申请人之间的劳动合同，符合《中华人民共和国劳动合同法》第四十四条之规定。申请人称沃尔玛常德分店终止劳动合同不合法，其理由不能成立。至于沃尔玛湖南公司在2014年3月28日正式决议撤销沃尔玛常德分店后，再据此向职能部门进行申报和批准，并在2014年6月5日完成注销沃尔玛常德分店的全部手续，纯属于按规定履行和完善沃尔玛常德分店的工商登记注销程序，该行为并不能否定沃尔玛湖南公司已于2014年3月28日正式决议撤销沃尔玛常德分店的事实。在沃尔玛常德分店属于合法终止劳动合同且已实际足额支付了申请人经济补偿金、代通知金、工资、年假补偿等款项后，申请人再向沃尔玛湖南公司主张支付赔偿金，缺乏事实和法律依据。原审判决对此不予支持，并无不当。申请人就此提出的再审申请理由不能成立。
由于该案影响比较大，裁判经过了仲裁、一审、二审、再审，均采用了“终止说”，判决理由说理充分，对分支机构用工产生了积极的影响，目前主流观点认为分支机构自行签订劳动合同的，分支机构被撤销时，属于劳动合同终止。

### 一、劳动合同签订主体的实操问题与风险防范

【问题3】以总公司OR以分支机构名义签订劳动合同好？

如前所述，对于存在总分公司的情况，在劳动合同签订主体选择方面，既可以用总公司名义签约，也可以用取得营业执照的分支机构名义签约，那么以哪个主体签约更好呢？
对此，笔者认为，没有一个绝对的说法，其实各有利弊，关键看企业的用工需求的特点：
若企业想获得更为便捷的人员退出机制和成本节约的安置方
式，那么建议和分支机构签约比较好，因为分支机构关闭可以认为是劳动合同终止，按《劳动合同法》第44条终止合同比较简单且成本比劳动合同解除低。
若企业想获得更为灵活的人员调动机制，那么建议劳动合同以总公司名义签约，然后派至各分支机构工作，各分支机构可以根据业务需要灵活调派员工，这些属于工作安排，员工有服从安排的义务（各分支机构应该在同一城市，否则，跨省市调动需要经过员工同意）。相反，如果是以各分机构独立签约的话，员工在分支机构之间调派属于用人单位变更，需要经过本人同意方可。

### 一、劳动合同签订主体的实操问题与风险防范

【问题4】招用兼职人员，要签订劳动合同吗？

用人单位招用此类人员，是否应签订劳动合同，关键是是否属于劳动关系。
有关劳动关系的认定标准本书第一章“用工模式筹划部分”已有详细说明，这里不再赘述，具体请参阅第一章的相关内容。
如果企业招用已与其他单位存在劳动关系的兼职人员，符合劳动关系几个关键要素的（主体适格、管理与隶属关系、业务组成部分与劳动报酬），仍与本企业构成劳动关系，应与兼职的劳动者签订劳动合同。
可能有企业HR有疑问，这样兼职人员不就是与两家单位建立劳动关系了吗？对此，我国法律法规并未禁止双重甚至多重劳动关系，相关法律规定列举并评析如下：
相关条款1：《劳动合同法》第39条 劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同：
第三章 劳动合同签订中的实操难题与风险防范
（四）劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的；
评析：千万不要认为这是禁止双重劳动关系，相反的，这是法律认可了双重劳动关系，只不过如果劳动者与其他单位建立劳动关系影响本职工作，经原单位提出，拒不改正的，原单位可以解除劳动合同而已。相反，如果原单位没有证据证明影响本职工作，或虽有影响但未给劳动者改正机会，原单位是不能解除劳动合同的。
相关条款2：《劳动合同法》第91条 用人单位招用与其他用人单位尚未解除或者终止劳动合同的劳动者，给其他用人单位造成损失的，应当承担连带赔偿责任。
评析：也不要认为这是禁止双重劳动关系，法律只是规定后一家单位招用前一家单位未离职的员工，给前一家单位造成损失的，应当赔偿而已。如没有损失，就没有责任，更何况一般也没办法证明损失的存在数额。
相关条款3：《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）》（法释〔2020〕26号）第32条 企业停薪留职人员、未达到法定退休年龄的内退人员、下岗待岗人员以及企业经营性停产放长假人员，因与新的用人单位发生用工争议，依法向人民法院提起诉讼的，人民法院应当按劳动关系处理。
评析：这些特殊群体与原单位的劳动关系是继续存续的，新单位招用他们发生纠纷也是劳动关系，这不是更明确可以建立双重劳动关系嘛！
相关条款4：《实施＜中华人民共和国社会保险法》若干规定》
第9条 职工（包括非全日制从业人员）在两个或者两个以上用
人单位同时就业的，各用人单位应当分别为职工缴纳工伤保险费。
评析：这不是更明确可以建立双重，甚至多重劳动关系了嘛！而且还为了预防工伤风险，允许一个人可以缴纳多份工伤保险。只不过目前很多地方无法实现一个人缴纳多份工伤保险。
不过，需要指出的是，也有地方认为法律是限制兼职的，如下面的判决理由：
上海市第一中级人民法院（2014）沪一中民三（民）终字第670号
上海一中院认为，劳动合同法第三十九条第（四）项规定，劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的，用人单位可以解除劳动合同。该法第九十一条还规定，用人单位招用与其他用人单位尚未解除或者终止劳动合同的劳动者，给其他用人单位造成损失的，应当承担连带赔偿责任。根据上述规定，可见我国劳动法律法规是限制同一劳动者同时与两家或两家以上用人单位建立全日制劳动关系的。贾芸蔚于2013年8月5日进乾宏公司工作，与乾宏公司建立劳动关系，后又于2013年8月7日进展恒公司工作，与展恒公司建立劳动关系。虽然乾宏公司于2013年8月8日与贾芸蔚解除劳动关系，但经过仲裁、诉讼，法院最终判定贾芸蔚与乾宏公司的劳动关系应予恢复。在此前提下，无论展恒公司2013年9月18日与贾芸蔚解除劳动合同的行为是否合法，因法律限制多重全日制劳动关系，且贾芸蔚与乾宏公司建立劳动关系在先，贾芸蔚与展恒公司的劳动关系均不应当再恢复。贾芸蔚要求与展恒公司恢复劳动关系并基于该前提所主张的2013年9月18日之后的相关诉讼请求本院均不予支持。
但是裁判观点有可能因法院、因法官、因年代不同而所有变化，如上海黄浦区法院2020年裁判的案例：
上海市黄浦区人民法院（2020）沪0101民初17724号
本院经审理认定事实如下：原告于2017年12月24日入职被告处任保安，做二休二，双方于2018年2月2日签订期限自2018年1月1日起
至2018年12月31日止的劳务协议，约定原告的月基本工资为2,300元，实行综合计时工作制。协议期满后，原告继续在被告处任保安，被告仍按月向其发放工资。2019年8月21日，双方签订期限自2019年7月1日起至2020年6月30日止的劳务协议，约定原告的月基本工资为2,480元。
另查明，2016年4月1日至2018年4月30日期间，原告在上海现代建筑装饰环境设计研究院有限公司工作，做二休二，由该公司为原告缴纳社会保险费；自2018年5月1日起，原告在上海赛可电子商务有限公司工作，做二休二，由该公司为原告缴纳社会保险费。原告入职时告知过被告由其他单位为其缴纳社保。
再查明，本院曾于2020年5月26日收到原告邮寄的诉状，原告的诉请为要求被告补偿2019年1月1日至2019年6月30日期间未签订劳务协议的工资17,952元。2020年7月2日，本院以原告未经仲裁为由出具民事裁定书［（2020）沪0101民初15563号］，驳回原告的起诉。2020年7月29日，原告向上海市黄浦区劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，要求被告支付2019年1月1日至2019年6月30日期间未订立劳动合同二倍工资差额17,952元。该委于2020年9月1日作出裁决：对原告的请求事项不予支持。原告不服，遂诉至本院。
本院认为，法律并不禁止劳动者与用人单位建立双重劳动关系。本案即属此情况，原告在被告处工作期间同时与其他单位建立劳动关系，被告认为原告的社保由其他单位缴纳故其与原告之间即为劳务关系属其主观认识有误。原告在被告处工作，接受被告的管理，由被告按月向其支付工资，双方之间具有人格从属性和经济从属性，虽双方签订的系“劳务协议”，但实质系存在劳动关系。根据劳动合同法规定，用人单位与劳动者应自用工之日起一个月内订立书面劳动合同，用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二倍工资。根据查明的事实，原、被告所签第一份协议于2018年12月31日期满，此后原告继续在被告处工作，直至2019年8月21日才签订期限自2019年7月1日起的劳务协议，故被告应支付原告2019年2月1日至6月30日期间未签劳动合同二倍工资差额。关于被告就时效提出抗辩，根据
相关法律规定，劳动争议申请仲裁的时效期间为一年，仲裁时效期间从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算，故原告应在一年时效期间内申请仲裁。尽管原告就本案申请仲裁的时间为2020年7月29日，但根据查明的事实，原告曾于2020年5月26日向本院起诉主张过双倍工资差额，系因未经仲裁被驳回起诉，此后原告即申请仲裁，故2019年2月1日至2019年5月25日期间的二倍工资差额已超过仲裁申请时效，原告对该期间的二倍工资差额丧失胜诉权，而2019年5月26日至2019年6月30日期间的二倍工资差额并未超过仲裁时效，被告应予支付。
综上分析，企业招用兼职人员是否要签订劳动合同，关键看是否符合劳动关系成立的要件，如果符合，作为用人单位来说，还是老老实实签订劳动合同比较保险（当然了，如果像避讳劳动合同，笔者认为签订劳务协议也可以，如果协议包含劳动合同的大部分条款的话，很多法院认为劳务协议也算双方签订了书面的合同，视为劳动合同）。如果招用兼职人员做一些临时性、一次性工作，或虽然是长期工作，但不存在管理与被管理关系，而是劳务关系（有关劳务关系的认定标准详见第一篇的内容）或其他经济合作关系的，不需要签订劳动合同。
二、劳动合同签订时的实操难题与风险防范

### 二、劳动合同签订时的实操难题与风险防范

【问题5】员工不愿签劳动合同，如何妥善处理？

法律虽然强调劳动用工书面化，但实践中也有不少企业遇到劳动者不愿意签订劳动合同情形。对此，HR该如何妥善处理呢？笔者认为，需要注意以下几点：
首先，应分析员工不愿意签订劳动合同动因。笔者认为劳动者不愿签订劳动合同的动因大致有以下三类：
一是不懂不愿意签订，这个情况主要是基层劳动者，他们认为签订劳动合同是限制，不签劳动合同可以随时辞职走人。
二是因条款达不成一致意见不愿签，如关于工资条款，员工要求据实写明全部报酬，企业只肯写基本工资，由于双方互不让步，导致劳动合同无法签订。
三是打算碰瓷维权不愿签，因为用工没有劳动合同超过1个月要支付2倍工资，所以有些“职场碰瓷者”以各种理由推脱、回避劳动合同签订，然后再告企业未签订劳动合同要求2倍工资。
其次，根据不同原因采取不同措施。对于不懂不愿签订的，需要通过解释工作消除劳动者误解；对于因条款达不成一致意见的，只能通过双方沟通协商解决；对于碰瓷维权的，要及时终止用工。
再次，要避免没有劳动合同继续用工状态的持续。企业用工没有合同状态会给企业带来很大的法律风险，按照法律规定，如用工
没有劳动合同，具体风险示意图如下：

### 二、劳动合同签订时的实操难题与风险防范

【问题6】员工拒绝签合同的，可按严重违纪解除吗？

如前所述，劳动者拒签劳动合同的，会给单位造成一定的法律风险。企业在实践中遇到已经入职，但拖延、回避、拒绝签订劳动合同的情况可以按严重违纪处理吗？对此，笔者认为不可以。因为合同的意思就是双方都愿意签订才行，劳动者不论出于什么原因不愿意签订劳动合同，都不能算严重违反劳动纪律。那么HR可能会追问，不能算严重违纪，应以什么理由结束双方的劳动关系呢？其实，遇到这种情况，HR无须寻找其他理由，就以劳动者不愿意签订劳动合同就可以终止用工，只不过终止的时间不同成本不同而已，即1个月内终止的，不需要支付经济补偿金，超过1个月不满1年期间终止的，需要支付经济金。相关法律依据如下：
《劳动合同法实施条例》第5条 自用工之日起一个月内，经用人单位书面通知后，劳动者不与用人单位订立书面劳动合同的，用人单位应当书面通知劳动者终止劳动关系，无需向劳动者支付经济补偿，但是应当依法向劳动者支付其实际工作时间的劳动报酬。
第6条 用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当依照劳动合同法第八十二条的规定向劳动者每月支付两倍的工资，并与劳动者补订书面劳动合同；劳动者不与用人单位订立书面劳动合同的，用人单位应当书面通知劳动者终止劳动关系，并依照劳动合同法第四十七条的规定支付经济补偿。
另外，需要提醒的是，劳动者拒绝签订劳动合同的，用人单位不是解除劳动关系，而是终止劳动关系。

### 二、劳动合同签订时的实操难题与风险防范

【问题7】有证据证明员工不愿签合同，要支付2倍工资吗？

如前所述，实践中也有劳动者不愿签订劳动合同，如企业有证据证明是劳动者不愿意签订劳动合同的，用工超过1个月了，还需要支付双倍工资吗？很多人可能会认为，既然是员工本人不愿签订劳动合同，再让企业给2倍工资不合适吧！不过确实有省市规定，即便企业能证明是劳动者不愿意签订劳动合同，仍应支付双倍工资。故，对这个问题，有两种观点：
一种观点是，有证据证明是劳动者不愿意签订的，不再支持2倍工资。这是目前主流观点，现列举部分省市的裁判口径供参考：
《长三角区域“三省一市”劳动人事争议疑难问题审理意见研讨会纪要》（2019年12月30日）
三、因不可归责于用人单位的原因，用人单位超过一个月未与劳动者订立书面劳动合同，劳动者主张用人单位支付二倍工资的处理。
订立劳动合同系用人单位和劳动者的法定义务，对于用人单位有证据证明其已主动履行订立劳动合同义务，但劳动者拒绝订立劳动合同或者劳动者利用主管人事等职权故意不订立劳动合同，以及因其他客观原因导致用人单位无法及时与劳动者订立劳动合同的，劳动者因此主张用人单位支
付二倍工资的，不予支持。
（由于长三角涵盖了江苏、上海、浙江、安徽，就不再列举这些地方的具体口径）
《厦门市中级人民法院厦门市劳动人事争议仲裁委员会关于审理劳动争议案件若干疑难问题的解答》（2017年）
8．如果确系不可归责于用人单位的原因导致未签订书面劳动合同，劳动者能否要求用人单位支付二倍工资？
签订书面劳动合同系用人单位的法定义务，但确系不可归责于用人单位的原因导致未签订书面劳动合同，劳动者因此主张二倍工资的，可不予支持。下列情形一般可认定为“不可归责于用人单位的原因”：用人单位有充分证据证明劳动者利用主管人事等职权故意不签订劳动合同的；工伤职工在停工留薪期内的，女职工在产假期内或哺乳假内的，职工患病或非因工负伤在病假期内的，因其他客观原因导致用人单位无法及时与劳动者签订劳动合同的。
《吉林省高级人民法院关于审理劳动争议案件法律适用问题的解答（二）》（2019年）
11．因劳动者的原因导致未订立书面劳动合同，劳动者要求用人单位支付二倍工资的能否支持？
因劳动者原因导致未订立书面劳动合同，劳动者要求用人单位支付二倍工资的，不予支持。
“劳动者的原因”主要包括以下情形：
（1）用人单位有证据证明劳动者不同意订立书面劳动合同的。
（2）具有劳动合同订立权限的高级管理人员未与用人单位订立书面劳动合同的。劳动者有证据证明其要求订立书面劳动合同，用人单位拒绝的除外。
（3）可以认定为劳动者原因的其他情形。
另一种观点是，即便有证据证明是劳动者不愿意签订的，仍应支持2倍工资。现列举部分省市的裁判口径供参考：
《深圳市中级人民法院关于审理劳动争议案件的裁判指引》（2015）
六十四、用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者签订书面劳动合同的，用人单位应自用工之日起满一个月的次日起支付二倍工资至双方签订书面劳动合同前一日时止。
劳动者拒绝与用人单位签订书面劳动合同，用人单位未按照《劳动合同法实施条例》第五条、第六条的规定书面通知劳动者终止劳动关系的，劳动者要求未签订书面劳动合同二倍工资的，应予支持。
综上，鉴于目前主流观点认为如能证明劳动者不愿意签订劳动合同，不再支持2倍工资，所以如遇到劳动者拒签劳动合同的情形，用人单位要注意证据的固定工作（如录音、将合同文本发给劳动者的其他证据等），在固定证据的前提下再决定是否继续用不愿签订劳动合同的劳动者。如继续使用，虽然可以避免2倍工资的风险，但用工满1年未签订劳动合同的，视为双方订立了无固定期限劳动合同的风险还是无法避免的。
附：非因劳动者原因导致劳动合同未签订的法律责任示意图
（注：当地如规定即便劳动者不愿签订劳动合同，超过1个月仍应支付2倍工资的地方除外）

### 二、劳动合同签订时的实操难题与风险防范

【问题8】高管等特殊群体未签合同的，要支付2倍工资吗？

高级管理人员（如公司的总经理、副总经理等）具有双重身份，一方面他们是代表雇主管理企业，另一方面他们也是劳动者。因此，如果企业高级管理人员没有签订劳动合同，是否需要支付2倍工资，存三两种观点：
一种观点认为，一般仍需要支付2倍工资，无论劳动者的身份是否为人事经理，只要用人单位没有与其签订劳动合同，就应当有权主张未签订劳动合同的二倍工资差额，除非用人单位能证明是他们不愿续订劳动合同，如下面判例和口径：
海南省海口市中级人民法院（2014）海中法民一终字第171号
《劳动合同法》第八十二条规定“用人单位自用工之日起超过1个月不满1年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二倍的工资”，根据上述规定，劳资双方建立了劳动关系就应当签订书面劳动合同，同时，在实践中，用人单位的管理人员，包括负责签订劳动合同的管理人员，无权代表用人单位与自己签订劳动合同，在劳动者为用人单位负责签订书面劳动合同的相关人员时，用人单位必须另行指派其他人员作为代表与该劳动者签订劳动合同，因此，原审判决认定黄某担任行政主管，未履行职责存在过错，万某惠公司不应承担二倍工资差额不当，本院予以纠正。
15．问：用人单位高级管理人员、人事管理部门负责人或主管人员未与用人单位订立书面劳动合同，以此为由主张二倍工资的，是否应予支持？
答：上述人员依据《中华人民共和国劳动合同法》第八十二条规定向用人单位主张二倍工资，人民法院应予支持。用人单位有证据证明其已主动履行订立劳动合同义务，但上述人员拒绝订立劳动合同，或者上述人员利用其主管订立劳动合同的职权故意不签订劳动合同，以及其他非因用人单位的客观原因致使双方无法及时订立劳动合同，上述人员主张用人单位支付未订立书面劳动合同的二倍工资，人民法院不予支持。
第二种观点认为，不应支持人事经理未签劳动合同的二倍工资的诉求。因为人事经理与普通劳动者不同，其工作职责就是代表公司与员工签订劳动合同，本身负有督促向用人单位提出签订劳动合同的义务和责任，不能因为自己的失职行为或不作为而获取更大的利益，如下面地方的裁判口径与典型案例：
《浙江省高级人民法院民一庭关于审理劳动争议纠纷案件若干疑难问题的解答》（2012）
一、如果确系不可归责于用人单位的原因导致未签订书面劳动合同，劳动者能否要求用人单位支付二倍工资？
签订书面劳动合同系用人单位的法定义务，但确系不可归责于用人单位的原因导致未签订书面劳动合同，劳动者因此主张二倍工资的，可不予支持。下列情形一般可认定为“不可归责于用人单位的原因”：用人单位有充分证据证明劳动者拒绝签订或者利用主管人事等职权故意不签订劳动合同的；工伤职工在停工留薪期内的，女职工在产假期内或哺乳假内的，职工患病或非因工负伤在病假期内的，因其他客观原因导致用人单位无法及时与劳动者签订劳动合同的。
重庆市江北区人民法院（2013）江法民初字第01057号
劳动合同法关于“用人单位超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付一倍工资”的规定是对用人单位逾期不签订劳动合同的惩罚性规定，旨在保护劳动者的合法权益。作为重庆大宇房地产综合开发有限公司的综合部总监，马某负有代表公司与员工签订劳动合同的工作职责，其未与重庆大宇房地产综合开发有限公司签订劳动合同系因其失职行为所致，重庆大宇房地产综合开发有限公司并无过错，马某不应从自己的过错中获利，否则将与公平原则和诚实信用原则相悖。
浙江省余姚市人民法院（2011）甬余民初字第2927号
丁涛系明星公司的行政部经理，分管公司的人事、行政、后勤工作，从公司岗位职责来看，明星公司已将签订劳动合同的职权授予其行使，现其并未提供证据佐证明星公司拒绝与其签订劳动合同，故未能订立劳动合同是其失职造成的，其要求支付未签订劳动合同另一倍工资的诉讼请求，应不予
支持。
第三种观点认为，一般不需要支付2倍工资，但负责签订劳动合同的管理人员有证据证明向用人单位提出签订劳动合同，而用人单位予以拒绝的除外，如厦门就有类似的规定：
《厦门市中级人民法院厦门市劳动人事争议仲裁委员会关于审理劳动争议案件若干疑难问题的解答》（2017年）
8．用人单位人事管理部门负责人或主管人员依据《劳动合同法》第八十二条规定向用人单位主张未签劳动合同二倍工资，如用人单位能够证明订立劳动合同属于该人事管理部门负责人或主管人员工作职责的，不予支持。人事管理部门负责人或主管人员有证据证明向用人单位提出签订劳动合同，而用人单位予以拒绝的除外。
需要提醒的是，面对不确定性的裁判口径，为避免高级管理人等特殊群体未签订劳动合同的2倍工资风险，建议用人单位要注意双重身份员工的劳动合同的签订与管理。

### 二、劳动合同签订时的实操难题与风险防范

【问题9】录用信、入职登记表、聘书等，可视为劳动合同吗？

无论从理论上讲，还是从作用上讲，入职登记表、Offer、聘书等文件都与劳动合同有很大的区别，不是劳动合同，因为《劳动合同法》第17条对劳动合同的必备条款有明确的规定，只有具备了法律规定的必备条款的文件才是劳动合同。类似下面案例的判决很多：
厦门市中级人民法院（2018）闽02民终3750号
本院认为：天力源光电公司主张，《员工入职申请表》已经具备了劳动合同的主要内容，应视为双方已经签订了书面劳动合同。本院认为，从形式看，《员工入职申请表》体现的是新进员工申请入职的程序，有别于劳动者和用人单位经协商达成一致而订立的书面劳动合同。从内容看，《员工入职
申请表》只是天力源光电公司对刘青入职的审批过程，并无双方经协商达成一致的内容体现，亦无“用人单位的住所”、“社会保险”、“合同期限”、“劳动保护、劳动条件和职业危害防护”等法律规定劳动合同成立所必须具备的内容，故《员工入职申请表》不能视同劳动合同。天力源光电公司主张《员工入职申请表》已经具备书面劳动合同的要件应视劳动合同，理由不能成立，本院不予采信。
上海市第一中级人民法院（2013）沪一中民三（民）撤字第242号
录用信虽然具备劳动合同法第十七条规定的部分条款，但K公司出具给劳动者的录用信上没有用人单位的印章或法定代表人、负责人的签名，与劳动合同中双方当事人签章作出接受合同条款的意思表示之特征不符。而且，录用信载明一旦劳动者确认并接受聘用通知，将签订正式的劳动合同，这表明录用信只是一种建立劳动关系的意向，并不属于书而劳动合同。仲裁委员会裁决K公司支付未签订劳动合同双倍工资差额，适用法律正确。
但是，由于《劳动合同法》对未签订劳动合同的惩罚力度过大，入职登记表、Offer、聘书等书面文件一概不视为劳动合同，意味着用人单位没有劳动合同，随后而来的2倍工资、视为无固定期限劳动合同的后果比较严重。鉴于此，也有些地方出台了裁判口径，认为入职登记表、Offer、聘书等文件如果载明了工作岗位、聘用期限、报酬等内容，包含劳动合同主要条款的，具备书面劳动合同的性质，视为双方签订了书面劳动合同。如下面的裁判口径与案例：
《江苏省高级人民法院 江苏省劳动人事争议仲裁委员会关于审理劳动人事争议案件的指导意见（二）》（苏高法审委［2011］14号，已废止，仅供参考）
第6条 用人单位未与其高级管理人员签订书面劳动合同，但用人单位能够提供聘任决定或聘任书，证明双方存在劳动权利义务且已实际履行的，高级管理人员以未签订书面劳动合同为由请求用人单位每月支付二倍工资的，不予支持。
三、劳动合同
13．问：入职申请表、应聘登记表等文件是否可视为双方已经订立了书面劳动合同，及用人单位是否应向劳动者支付未签订书面劳动合同的二倍工资？
答：用人单位与劳动者虽未签订书面劳动合同，但双方所签订的入职申请表、应聘登记表、聘用通知书、员工登记表等文件内容中仅约定了工作岗位、工作期限、劳动报酬等部分内容，不完全具备《中华人民共和国劳动合同法》第十七条规定劳动合同的必备条款，但明确了双方的主要劳动权利义务，符合劳动合同的本质特征，可以视为双方订立了书面劳动合同。用人单位无需向劳动者支付未签订书面劳动合同的二倍工资，上述有效的劳动合同条款对双方都具有约束力。
杭州市中级人民法院（2019）浙01民终1896号判决
本院经审查后认为，根据吴某与坤瑞公司前法定代表人签订的《薪资协议》内容，关于双方劳动关系期间就吴某的岗位、薪资待遇等关系到劳动者主要权利的内容已经明确，······
北京市第一中级人民法院（2012）一中民终字5664号
未订立书面劳动合同二倍工资差额的性质并非劳动者的劳动所得，而是对用人单位违反法律规定的一种惩戒，其目的在于提高书面劳动合同的签订率，明晰劳动关系中的权利义务，而非劳动者可以从中谋取超出劳动报酬的额外利益。单某所持有的员工录用审批表已基本实现了书面劳动合同的功能，表中明确约定了单某工作部门、工作地点、聘用期限、试用期、工资待遇等并附有泛太公司法定代表人的签字，既明确了双方的劳动关系又固定了双方的权利和义务，该审批表已经具备书面劳动合同的要件，故对单某要求泛太公司支付二倍工资差额的请求，不予支持。
综上，虽有地方口径和裁判案例支持诸如入职登记表、Offer、聘书被视为劳动合同的现象，但用人单位还是不能把希望寄托于“视同劳动合同”上，预防风险的关键还是要签订正式的劳动合同。

### 二、劳动合同签订时的实操难题与风险防范

【问题10】兼职人员未签订劳动合同要支付2倍工资吗？

前面提到，用人单位招用兼职人员，如果符合劳动关系成立特征的，仍应签订劳动合同。若用人单位处于错误的认知，未与之签订书面的劳动合同，是否应支付双倍工资呢？
对此，笔者认为若兼职人员被认定为劳动关系，用人单位未签订书面劳动合同的，被判支付2倍工资的可能性是比较大的。不过，有些裁判者认为，这种情况下没有签订书面劳动合同，有情可原，性质不严重，不应支持未签订书面劳动合同的2倍工资。如下面这个案例的一审判决理由：
杭州市中级人民法院（2013）浙杭民终字第2732号
案件事实：2011年9月至2013年3月期间，原告俞伟峰系富阳富桥人力资源开发有限公司职工，从事汽车钢圈的生产工作，并由富阳富桥人力资源开发有限公司为其缴纳职工基本养老保险等。2013年1月，原告俞伟峰在富阳富桥八力资源开发有限公司工作的同时，在被告杭州冠逸建材有限公司错时从事铲车驾驶工作，当月领取了劳动报酬3100元。同年2月，该劳动关系终止。同年4月9日，原告俞伟峰申请劳动仲裁，要求被告杭州冠逸建材有限公司支付双倍工资。6月6日，桐庐劳动争议仲裁委员会驳回了原告俞伟峰的仲裁申请。
原告俞伟峰向浙江省桐庐县人民法院起诉称：原告于2012年10月开始至2013年2月6日春节前一直在被告处工作，一个月后原告要求被告与其签订劳动合同，被告借故拖延不予签订，并一直让原告回去等电话开工。2013年2月被告无故辞退原告。原告认为，双方已形成事实上的劳动关系，被告理应与原告签订劳动合同，但被告无故辞退原告，根据劳动法的有关规定，未签订劳动合同的，用人单位向劳动者支付双倍工资。
被告杭州冠逸建材有限公司口头答辩称：2013年1月，被告因公司业务繁忙，邀请原告帮助完成铲车任务，原告总共做工16天时间，在这之前不存在原告到被告处工作的问题。被告与原告不存在劳动关系。原告是富阳
富桥人力资源开发有限公司的正式职工，他们之间存在劳动关系。原告提出的支付双倍工资缺乏事实依据，要求法院驳回原告的诉讼请求。
浙江省桐庐县人民法院经审理认为：根据劳动合同法第八十二条第一款规定，用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二倍的工资。由此要考量未签订书面劳动合同的原因。如果是用人单位的原因，用人单位应当支付二倍工资，如果是其他原因包括劳动者的原因，用人单位不需要支付二倍工资。因此，“可归责”是判断用人单位是否承担二倍工资的基本原则。虽然法律规定签订书面劳动合同是用人单位的法定义务，但劳动合同本质上还是合同，是双方的合意，因此书面合同是否签订，不仅取决于用人单位，还取决于劳动者或者其他客观原因。本案中，原告俞伟峰上班伊始就与富阳富桥人力资源开发有限公司存在劳动合同关系，在两个单位间隔上班。依照劳动合同法第三十九条第（四）项规定，劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的，依照劳动合同法规定的条件、程序，用人单位可以与劳动者解除固定期限劳动合同、无固定期限劳动合同或者以完成一定工作任务为期限的劳动合同。故被告杭州冠逸建材有限公司在已经知道原告俞伟峰与其他用人单位建立劳动合同关系的情形下，有理由可以在规定的期限内拒绝与原告俞伟峰签订书面劳动合同并终止劳动关系。未与原告俞伟峰签订书面劳动合同具有客观原因，该原因不可归责于用人单位。对于这种确系不可归贵于用人单位的原因导致未签订书面劳动合同的情形，如果让用人单位支付二倍工资，对用人单位不公平。法律规定也是强调了用人单位主观上的原因，由于用人单位的故意或者过失未签订书面劳动合同的，用人单位才承担支付二倍工资的法律责任。二倍工资的立法原意是通过惩罚性的规定，提高劳动合同的签订率，从而明确和固定双方的权利义务，而不是为了让劳动者谋求劳动报酬之外的额外利益。本案原告俞伟峰在两个单位从事的工作均需亲力亲为，都具有一定的劳动强度，原告俞伟峰的劳动行为不利于保障安全生产。故原告俞伟峰主张劳动关系而要求被告杭州冠逸建材有限公司支付双倍工资的请求，法院依法不予支持。遂判决驳回原告俞伟峰的诉讼请求。
杭州市中级人民法院认为：《中华人民共和国劳动合同法》第八十二条第一款规定：“用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立
书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二倍的工资。”因俞伟峰与冠逸公司之间仅存在一个月的劳动关系，故俞伟峰要求冠逸公司支付其未签订书面劳动合同的双倍工资12400元的诉讼请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。俞伟峰的上诉理由不成立，不予采纳。综上，原审判决虽适用法律有误，但实体处理并无不当。
从这个案例可以看，原审法院虽然阐述的理由很多，但并未被二审法院认可，二审法院认为一审法院适用法律是错误的，兼职人员如果构成劳动关系，仍应签订书面劳动合同，未签订书面劳动合同的，应支付2倍工资。只不过这个案件，员工只能证明其在第二家公司工作了16天，显然未超过1个月，第二家公司不应支付未签订书面劳动合同的2倍工资。故，二审法院认为不需要支付2倍工资的理由是第二家用人单位用工未超过1个月。相反，若第二家用人单位用工超过1个月而没有劳动合同的，被二审改判支付2倍工资的风险就比较大了。

### 二、劳动合同签订时的实操难题与风险防范

【问题11】员工入职欺诈，单位未签合同，要支付2倍工资吗？

对此问题，笔者认为，入职欺诈关键看是否能被认定为致使劳动关系无效的程度。
若劳动者有欺诈现象，但裁判者认为欺诈不影响双方之间建立劳动关系的，如身高虚报几公分，年龄相差几岁等，再如即便是学历不真实，但用人单位在招聘时压根也没有学历要求的，也就不会影响双方建立劳动关系的意思表示。这种情况下，员工虽有通俗意义上的欺诈现象，但不会影响劳动关系建立，若用人单位未签订劳动合同的，仍应支付2倍工资，如下面这个典型案例的判决理由：
四川省高级人民法院（2013）川民申字第2513号
菁华公司申请再审称，一、吴间平提供虚假毕业证书，属欺诈行为，劳动关系无效；二、一审法院剥夺申请再审人请求司法鉴定的权利，未对吴间平学历证书进行司法鉴定。请求：一、撤销四川省成都市中级人民中院（2013）成民终字第3128号民事判决；二、改判菁华公司不承担双倍工资及补偿金的支付责任；三、判决被申请人吴间平承担本案一、二审及再审的诉讼费用。
吴间平提交意见称：与菁华公司存在事实劳动关系，学历未造假，请求驳回菁华公司再审申请。
本院审查查明：本案审查过程中，四川省教育厅职业教育与成人教育处对吴间平所提交署名为吴波，证号为川教职高证字第 0252427 号的职业高中毕业证书进行核实后，于2014年9月11日向本院出具书面函件，证明吴波于1993年至1995年就读职业高中，于1995年毕业，该毕业证书系1995年颁发。但吴间平所提交职业高中毕业证书载明吴波于1995年至1997年就读职业高中，于1997年毕业，该毕业证书于1997年颁发，且毕业证书中学籍学分页码缺失。综上，吴间平所提交职业高中毕业证书载明内容与四川省教育厅职业教育与成人教育处向我院出具书面函件载明内容不一致。
本院认为：依据《中华人民共和国劳动合同法》第八条规定，菁华公司作为用人单位，对劳动者的个人简历、学历、工作经历等应当进行核查。吴间平在应聘时，应当向用人单位提供有关个人信息的真实资料。吴间平在菁华公司工作期间，菁华公司未与吴间平签订劳动合同，且未能提供证据证明吴间平应聘时该公司对应聘者有学历等相关条件的要求。即使吴间平所提交职业高中毕业证书存在不真实的情况，其行为亦不属法律意义上的欺诈行为。菁华公司的再审申请不符合《中华人民共和国民事诉讼法》第二百条规定的情形。故，最终驳了回四川菁华建设工程有限责任公司的再审申请。
若劳动者有欺诈现象，裁判者认为欺诈影响双方之间建立劳动关系，那么即便签订了劳动合同也是无效劳动合同，未签订劳动合同的，也不用支付2倍工资。如下面的典型且案情搞笑的案例：
沈阳市中级人民法院（2016）辽01民终6918号
超越百年公司上诉请求：改判驳回吴超的诉讼请求。事实与理由：吴超伪造台属证，冒充爱国将领张学良的曾孙求职，并称在北京有很广的人脉，可以帮助公司推销产品，扩大公司影响力。吴超的欺诈行为，导致公司产生错误认知，高薪录用吴超，造成公司巨大的经济损失。吴超以欺诈手段与公司形成的劳动合同无效，公司无须支付吴超二倍工资。
吴超答辩称：本案是劳动争议纠纷，吴超是否为台属与本案没有任何关系，且台属证是真实的。双方成立事实劳动关系，超越百年公司未与吴超签订书面劳动合同，即应支付未签订书面劳动合同二倍工资。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，请求维持原判。
一审法院查明：2012年5月31日至2013年4月2日吴超在超越百年公司任办公室主任，双方未签订书面劳动合同。2013年11月25日，吴超向沈阳市和平区劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，要求超越百年公司支付未签订劳动合同二倍工资。该委不予受理，吴超不服，诉至法院。
中共甘肃省委台湾工作办公室于2014年9月3日出具《证明》，载明：姓名为吴超，证件号为甘台E证字0526号的台属证，经核实确认，我办从未发过此证件。随后沈阳市公安局和平分局以涉嫌伪造、变造国家机关公文、证件、印章罪将吴超刑事拘留；后对吴超取保候审。天水市人民政府台湾事务办公室（以下简称天水市台办）于2014年12月17日为吴超出具《证明》，载明：经省台办确认，此证件为1998年办理的真实证件，此证已于2000年12月31日到期。一审法院向天水市台办发函，就吴超台属证真伪予以核实。天水市台办于2015年6月4日向一审法院出具书面材料说明：2014年9月3日吴超来我办所持甘台E证字0526号台属证系个人伪造证件。2014年12月17日吴超再次来我办，所持甘台E证字0526号台属证，为1998年办理的真实证件，但此证已于2000年12月31日到期。
一审法院认为，关于吴超是否存在欺诈行为，双方劳动合同是否有效的问题。根据2015年6月4日天水市台办核实吴超拥有真实的甘台E证字0526号台属证，而非假冒台属身份，故不存在欺诈。2012年5月31日
至2013年4月2日吴超在超越百年公司任办公室主任，双方之间存在事实劳动关系。因超越百年公司未和吴超签订书面劳动合同，故应支付双倍工资差额。
二审法院审理查明，吴超有两个甘台E证字0526号台属证，一个为1998年通过天水市台办办理，主要记载吴超在台主要亲属为“张学良，男，98岁，现住夏威夷”，相关内容为手写，该证没有经办单位天水市台办的盖章。另一个台属证系个人伪造，伪造张学良系吴超曾祖，相关内容为机打。
甘肃省人民政府台湾事务办公室（以下简称甘肃省台办）于2016年10月10日向本院出具《证明》，证明手写版的甘台E证字0526号台属证，于1998年办理，因时间较长，相关信息无法核实，吴超与张学良的亲属关系无法查清。本院组织双方当事人对甘肃省台办出具的《证明》质证时，吴超认可持伪造张学良系其曾祖的台属证向超越百年公司应聘。
吴超于2014年9月11日接受公安机关讯问时表示，作为张学良的曾孙，不清楚为何与张学良不同姓，其是张学良的亲属一事是已去世的母亲告知的。2014年9月3日超越百年公司向公安机关报案时陈述，吴超应聘时自称其为爱国将领张学良的曾孙，他自己的名字是周恩来给取的，不姓张是因为文革期间为了保护张学良后人，并被转移到甘肃秘密保护······。2016年9月30日吴超在接受本院询问时，自述其是张学良姑姑的第四代外孙，2016年10月27日吴超在本院自述其为张学良姐姐的亲孙。吴超在接受公安机关讯问时，陈述如果不是以张学良曾孙应聘，很难被录用。超越百年公司陈述吴超应聘时自述其作为爱国将领张学良的曾孙，在北京有很广的人脉，可以帮助公司推销产品，扩大公司影响力。公司录用吴超后，发现被骗后向公案机关报案。本院对原审法院查明的其它事实予以确认。
沈阳市中级人民法院认为，本案的争议焦点是：1、吴超是否属于冒充张学良的曾孙求职，其行为是否构成欺诈。2、采取欺诈手段订立劳动合同的效力问题。3、因劳动者的原因导致口头劳动合同无效，用人单位是否承担未签订书面劳动合同二倍工资。根据双方的陈述和答辩，本院结合案件事实，论证如下：
（一）关于吴超是否属于冒充张学良的曾孙求职，是否构成欺诈的问题。吴超应聘时证明张学良系其曾祖的台属证是伪造的，其1998年通过天水台办办理的台属证不能证明张学良系其曾祖，其没有证据证明 张学良系其曾祖，且在公安机关、超越百年公司及本院陈述其与张学良的亲属关系前后不一。综上，足 以认定吴超属于冒充爱国将领张学良曾孙求职。吴超用假的台属证，假冒张学良曾孙应聘工作，以致超越百年公司作出错误的认识，高薪录用吴超，吴超的行为构成欺诈。
（二）关于采取欺诈手段订立劳动合同的效力问题。《中华人民共和国劳动合同法》第八条规定：“用人单位有权了解劳动者与劳动合同直接相关的基本情况，劳动者应当如实说明。”第二十六条规定：“一方以欺诈手段，使对方在违背真实意见的情况下签订的合同无效。”本案双方当事人达成了口头劳动合同，因吴超的欺诈行为，导致双方即使签订了劳动合同亦无效，同理双方之间达成的口头劳动合同亦无效。
（三）关于因劳动者的原因导致口头劳动合同无效，用人单位是否承担未签订书面劳动合同二倍工资问题。本院认为，因劳动者欺诈行为，导致其与用人单位之间达成的口头劳动合同无效，劳动者主张未签订书面劳动合同二倍工资不予支持，理由如下：第一，《中华人民共和国劳动合同法》第八十二条第一款规定：“用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二倍的工资。”该条规定在第七章“法律责任”项下，是对用人单位未及时和劳动者签订书面劳动合同而承担的法律责任，是种惩罚性赔偿。目的是为防止用人单位不与劳动者签订劳动合同，侵害劳动者合法权益。从该条可以得出二倍工资适用的前提条件是双方之间存在合法有效的口头劳动合同。本案因吴超的欺诈行为，导致双方形成的口头劳动合同无效，故吴超不符合要求超越百年公司支付其二倍工资的前提条件。二倍工资意在保护劳动者的合法权益免遭用人单位侵害，本案如支持吴超二倍工资请求，将变相支持了吴超的非法行为，与立法宗旨不符，亦有违诚信原则。第二，根据《中华人民共和国劳动合同法》第八十六条“劳动合同依照本法第二十六条规定被确认无效，给对方造成损
害的，有过错的一方应当承担赔偿责任”和第二十八条“劳动合同被确认无效，劳动者已付出劳动的，用人单位应当向劳动者支付劳动报酬。劳动报酬的数额，参照本单位相同或者相近岗位劳动者的劳动报酬确定”之规定，劳动合同因劳动者的原因被确认无效，不管是书面劳动合同还是口头劳动合同均无效，劳动者应当赔偿给用人单位造成的损失；劳动者已提供劳动的，可以获得相同或者相近岗位劳动报酬。本案吴超应当赔偿给单位造成的损失，同时吴超实际工作十个月左右，可以参照相同或者相近岗位的工资标准获得十个月左右劳动报酬。现吴超主张劳动报酬以外的未签订劳动合同二倍工资，没有法律依据。
此外，如果劳动者存在入职欺诈，用人单位知情而不处理的，用工又不签订劳动合同的，这种情况下，仍会支持劳动者主张未签订劳动合同的2被工资。如下面案例的裁判理由：
深圳市中级人民法院（2014）深中法劳终字第3054号
上诉人衣念公司是否应当支付未签订书面劳动合同的二倍工资。据本院以上认定，上诉人衣念公司自2012年11月开始就向被上诉人郑加利的账户支付工资，表 明其自被上诉人郑加利入职就知晓上诉人郑加利的真实姓 名，故其以被上诉人郑加利用假名入职而拒绝支付未签订书面劳动合同二倍工资理由不成立，本院不予支持。上诉人衣念公司未与被上诉人郑加利签订书面劳动合同，应当在2012年11月1日至2013年8月31日期间支付二倍工资192134元。原审计算有误，本院予以纠正。

### 二、劳动合同签订时的实操难题与风险防范

【问题12】未签订合同2倍工资基数含奖金、加班费吗？

按照法律规定，未签订劳动合同超过1个月不满1年期间需要支付劳动者2倍工资，但是，法律并未规定2倍工资的计算基数是哪些。尤其是，在企业用工实践中，企业的工资结构复多样，如基本工资、岗位工资、绩效奖金、季度奖、半年奖、年终奖、津
贴、补贴，有的企业还是实行计件工资等等。如此复杂多样的工资结构，注定了2倍工资计算基数不是一个简单的问题。对此，由于国家没有统一的规定，各地规定汇总在一起就是五花八门了，总结以下，大致有以下几种模式：
1、以劳动者应得工资为基数，未规定剔除项目。
这种模式下意味着包含加班费、年终奖等全部工资性收入。
代表省市有：江苏省、江西省、北京市，具体口径如下：
《江苏省高级人民法院 江苏省劳动人事争议仲裁委员会关于审理劳动人事争议案件的指导意见（二）》（2011年，已废止，仅供参考）
第2条 用人单位因未与劳动者签订书面劳动合同而应每月支付的二倍工资，按照劳动者当月的应得工资予以确定，包括计时工资或者计件工资以及加班加点工资、奖金、津贴和补贴等货币性收入。劳动者当月工资包含季度奖、半年奖、年终奖的，应按分摊后该月实际应得奖金数予以确定。
《江西省劳动人事争议裁审衔接工作座谈会纪要》（2013年）
第6条 单位应支付的二倍工资差额计算基数为劳动者当月应得工资，工资应包括：计时工资、计件工资、奖金、津贴和补贴、延长工作时间的工资报酬以及特殊情况下支付的工资等。
《北京市高级人民法院、北京市劳动争议仲裁委员会关于劳动争议案件法律适用问题研讨会会议纪要（二）》（2014年）
28、《劳动合同法》第八十二条“二倍工资”的认定与起止时间、计算方法？
······二倍工资按未订立劳动合同所对应时间用人单位应当正常支付的工资为标准计算。
2、以劳动者应得工资为基数，含加班费，但应剔除非常规的奖金等项目。
代表省市：广东省、深圳市，具体裁判口径如下：
《广东省高级人民法院、广东省劳动人事争议仲裁委员会关于审理劳动人事争议案件若干问题的座谈会纪要》（2012年，已废止，仅供参考）
14．······二倍工资差额的计算基数为劳动者当月应得工资，但不包括以下两项：
（一）支付周期超过一个月的劳动报酬，如季度奖、半年奖、年终奖、年底双薪 以及按照季度、半年、年结算的业务提成等；
（二）未确定支付周期的劳动报酬，如一次性的奖金，特殊情况下支付的津贴、补贴等。
《深圳市中级人民法院关于审理劳动争议案件的裁判指引》（2015年）
七十、《劳动合同法》第八十二条规定的二倍工资差额的计算基数应为包括加班工资在内的当月应得工资，但不包含支付周期超过一个月或未确定支付周期的劳动报酬。
3、以劳动者应得工资为基数，不包括加班费和非常规性奖金、津补贴、福利。
代表省市：上海、四川、吉林等，具体口径如下：
《四川省高级人民法院民一庭关于审理劳动争议案件若干疑难问题的解答》（2016年）
29．《劳动合同法》中规定的经济补偿金及二倍工资计算基数按照劳动者正常工作状态下十二个月的应得工资计算，即未扣除社会保险费、税费等之前的当月工资总额，但不应包括：（一）加班工资；（二）非常规性奖金、津补贴、福利。
《上海市高级人民法院关于劳动争议若干问题的解答》（2010年）
3、关于双倍工资的计算基数的确定
经研究认为，劳动关系双方对月工资有约定的，双倍工资的计算基数应按照双方约定的正常工作时间月工资来确定。双方对月工资没有约定或约定不明的，应按《劳动合同法》第18条规定来确定正常工作时间的月工资，并以确定的工资数额作为双倍工资的计算基数。
如按《劳动合同法》第18条规定仍无法确定正常工作时间工资数额的，可按劳动者实际获得的月收入扣除加班工资、非常规性奖金、福利性、风险性等项目后的正常工作时间月工资确定。
如月工资未明确各构成项目的，由用人单位对工资构成项目进行举证，用人单位不能举证或证据不足的，双倍工资的计算基数按照劳动者实际获得的月收入确定。
按上述原则确定的双倍工资基数均不得低于本市月最低工资标准。
《吉林省高级人民法院关于审理劳动争议案件法律适用问题的解答（二）》（2019年）
7．用人单位未与劳动者订立书面劳动合同应支付二倍工资的计算基数如何确定？
未订立书面劳动合同二倍工资的计算基数，可按劳动者对应月份实际获得的工资，扣除加班费及其他非常规性、风险性、福利性的奖金和提成等项目后的工资确定。
4、以岗位的标准工资等不同情况的规则确定基数。
代表地区：浙江省，具体口径如下：
《浙江省高级人民法院民事审判第一庭 浙江省劳动人事争议仲裁院关于审理劳动争议案件若干问题的解答（五）》（2019年）
七、加班工资和依据《劳动合同法》第八十二条规定加付的一倍工资的计算基数如何认定？
答：加班工资和依据《劳动合同法》第八十二条规定加付的一倍工资的
计算基数按《关于劳动争议案件处理若干问题的指导意见（试行）》（浙仲〔2009〕2号）第三十八条规定执行。
《浙江省劳动争议仲裁委员会关于劳动争议案件处理若干问题的指导意见（试行）》（2009）
38．加班工资和依据《劳动合同法》第八十二条规定加付的一倍工资的计算以职工所在的岗位（职位）相对应的标准工资为基数。
前款标准工资难以确定的，按以下方式确定计算基数：
（1）劳动合同有约定的，按劳动合同约定的工资为基数；
（2）劳动合同没有约定的，实行岗位技能工资制的单位，以职工本人的岗位工资与技能工资之和为基数；
（3）岗位、技能工资难以确定的，以上月职工正常工作情况下的工资为基数，同时应扣除绩效、奖金和物价补贴；难以区分工资、奖金、物贴等项目的，以职工上月实得工资的70％为基数。
上述计发基数低于当地最低工资标准的，按当地最低工资标准为计发基数。

### 二、劳动合同签订时的实操难题与风险防范

【问题13】未签订合同的2倍工资纠纷的时效是多久？

从实体上讲，用人单位用工未签订书面劳动合同满1个月不满1年期间应支付2倍工资。但若发生纠纷，进入劳动争议仲裁、诉讼中，就存在时效的规则，即超过时效的实体权利就不受法律保护。
《劳动争议调解仲裁法》第27条规定了两种劳动争议时效起算方式，即：
一是，一般劳动争议的仲裁时效为1年，仲裁时效期间从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算；
二是，劳动关系存续期间因拖欠劳动报酬不受1年限制，劳
动关系解除、终止的，自劳动关系解除、终止之日起算1年。
那么未签订书面劳动合同的2倍工资时效该如何适用呢？这个问题，如同未签订劳动合同的2倍工资计算基数一样，各地口径也是大相径庭。要解决这个问题，需要逐一分层梳理以下问题：
第一层问题：未签订书面劳动合同的2倍工资是否属于劳动报酬。
未签订书面劳动合同2倍工资，其中一倍正常的月工资属于劳动报酬没有争议，但由于未签订书面劳动合同而另外要补差的1倍工资是否属于劳动报酬呢？对此，有两种观点：
一种观点认为，属于劳动报酬。理由时，双倍工资从其名称及本质看就是工资，属于劳动报酬。且劳动关系作为附带人身属性的特殊民事关系，也宜从宽考虑时效，即其时效就不受1年限制，而是依照拖欠劳动报酬之争议，自双方劳动关系解除或终止之日起算时效。如下列省市的裁判口径：
《湖北省高级人民法院民事审判工作座谈会会议纪要》（2013年）
10、用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同并一直未补订的，应当按照《劳动合同法实施条例》第七条的规定，自用工之日起满一个月的次日至满一年的前一日向劳动者每月支付两倍的工资。二倍工资的申请仲裁时效自劳动关系终止之日起算，期间为一年。
需要指出的是，虽然有这个规定，现在湖北的裁判时间也很少用这个口径了，毕竟这种做法太严格了。2024年湖北省劳动仲裁的口径就采用了与之不同观点。
《湖北省审理劳动人事争议仲裁案件若干问题规范指引（一）》（鄂人社发〔2024〕7号）
九、仲裁委员会应当按照以下标准计算二倍工资：
（四）二倍工资属于惩罚性赔偿，不属于劳动报酬，适用劳动争议申请仲裁时效期间为一年的规定。
另一种观点认为，虽名为工资，但不属于劳动报酬。理由是，2倍工资中的另外1倍工资是用人单位未按法律规定签订书面劳动合同而承担的法定责任，并非劳动者提供正常劳动获得的劳动报酬，因此应适用劳动争议仲裁时效的1年的规定。
其实，辽宁省等不少省市之前也认为未签订劳动合同的2倍工资是劳动报酬，后来为了考虑营商环境的改善，就改变了对其的定性，现在绝大部分省市已经过渡到了第二种观点，即认为另外1倍工资不属于劳动报酬，而是适用1年的时效。
第二层问题：在不属于劳动报酬的认定下，1年时效如何计算。
即便现在绝大部分省市已经过渡到了第二种观点，认为2倍工资中的另外1倍工资的仲裁时效是1年，但1年时效从何时起算，又有很多争议。总结目前司法裁判的观点，大致分以下几类：
1、按日计算时效。
代表省市：北京、厦门等
具体计算办法：从申请仲裁之日起往前推1年，从未签订合同满1个月之日往后推到第12个月，前后交叉部分为没有超过1年的天数，可以获得支持。
具体裁判口径如下：
41．《劳动合同法》第八十二条“二倍工资”的认定与起止时间、计算方法、仲裁时效的适用？
······
（5）二倍工资按未订立劳动合同所对应时间，用人单位应当正常支付的工资为标准计算。
二倍工资中属于劳动者正常工作时间劳动报酬的部分，仲裁时效适用《调解仲裁法》二十七条第四款的规定。二倍工资中增加一倍的工资属于惩罚性赔偿的部分，不属于劳动报酬，仲裁时效适用《调解仲裁法》二十七条第一款的规定。增加一倍部分的仲裁时效，可自劳动者主张权利之日起向前一年按日计算，据此实际给付的二倍工资不超过十二个月，但有证据证明没有超过仲裁时效期间的除外。
仲裁时效抗辩应由用人单位提出，人民法院不应主动适用仲裁时效。
《厦门市中级人民法院 厦门市劳动人事争议仲裁委员会关于审理劳动争议案件若干疑难问题的解答》（2017年）
7．未签订书面劳动合同的二倍工资差额的仲裁时效应如何认定？
《劳动合同法》第八十二条所称的“二倍工资”中加付的一倍工资并不属于劳动报酬，劳动者申请仲裁的时效为一年。用人单位自用工之日起超过一个月未与劳动者订立书面劳动合同，劳动者要求用人单位支付加付的一倍工资的，按日分别计算仲裁时效。
2、按月计算时效。
代表省市：上海、广东、四川等地
具体计算办法：从申请仲裁之日起往前推1年，从用工未签订合同满1个月之日往后推到第12个月，前后交叉部分为没有超过1年的月份，可以获得支持。
具体裁判口径如下：
《上海市高级人民法院关于劳动争议若干问题的解答》（2010）
2、关于双倍工资的时效问题
我们认为，鉴于双倍工资的上述性质，双倍工资中属于双方约定的劳动报酬的部分，劳动者申请仲裁的时效应适用《劳动争议调解仲裁法》第27条第2至第4款的规定，而对双方约定的劳动报酬以外属于法定责任的部分，劳动者申请仲裁的时效应适应《劳动争议调解仲裁法》第27条第1款至第3款的规定，即从未签订书面劳动合同的第二个月起，按月分别计算仲裁时效。
《广东省高级人民法院、广东省劳动人事争议仲裁委员会 关于审理劳动人事争议案件若干问题的座谈会纪要》（2012年）
15．劳动者请求用人单位支付未订立书面劳动合同二倍工资差额的仲裁时效，依照《劳动争议调解仲裁法》第二十七条第一款、第二款和第三款的规定确定。用人单位应支付的二倍工资差额，从劳动者主张权利之日起往前倒推一年，按月计算，对超过一年的二倍工资差额不予支持。
《四川省高级人民法院民一庭关于审理劳动争议案件若干疑难问题的解答》（2016年）
31．劳动者请求用人单位支付未订立书面劳动合同二倍工资差额的，仲裁时效期间应依照《劳动争议调解仲裁法》第27条第1、2、3款的规定确定，从未订立书面劳动合同满一月的次日起计算一年。上述仲裁时效期间应按月计算，从劳动者主张权利之日起向前倒推一年，对超过一年的二倍工资差额不予支持。
3、按违法行为结束之日计算时效。
代表省市：江苏、浙江、山东
具体计算办法：从申请仲裁之日起往前推1年，从补签合同之日或满1年之日往后推1年，前后有交叉的，视为11个月的2倍工资都没有过时效，可以获得全部支持。
《江苏省高级人民法院 江苏省劳动人事争议仲裁委员会关于审理劳
动人事争议案件的指导意见（二）》（2011年，已废止，仅供参考）
第1条 劳动者因用人单位未与其签订书面劳动合同而主张用人单位每月支付二倍工资的争议，劳动人事争议仲裁委员会及人民法院应依法受理。对二倍工资中属于用人单位法定赔偿金的部分，劳动者申请仲裁的时效适用《调解仲裁法》第二十七条第一款的规定，即从用人单位不签订书面劳动合同的违法行为结束之次日开始计算一年；如劳动者在用人单位工作已经满一年的，劳动者申请仲裁的时效从一年届满之次日起计算一年。
《浙江省高级人民法院民事审判第一庭 浙江省劳动人事争议仲裁院关于审理劳动争议案件若干问题的解答（二）》（2014年）
六、用人单位违反法律规定超过一年未与劳动者签订书面劳动合同或者签订无固定期限劳动合同，在仲裁时效内，劳动者主张二倍工资的，应否全额支持？
答：依据《劳动合同法》第十四条第三款和《劳动合同法实施条例》第七条的规定，用人单位自用工之日起满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，视为双方已订立无固定期限劳动合同。因此，未订立书面劳动合同情形下二倍工资的最长支付期限为11个月。
劳动者依据《劳动合同法》第十四条的规定提出订立无固定期限劳动合同，用人单位违反规定未与劳动者订立无固定期限劳动合同的，二倍工资的最长支付期限为11个月。
劳动者有关支付最长11个月二倍工资的诉请符合相关法律规定，且最后一个月的二倍工资请求未超过仲裁时效的，应予全额支持。
《山东省高级人民法院山东省人力资源和社会保障厅关于审理劳动人事争议案件若干问题会议纪要》（2019年）
二十一、关于二倍工资争议的仲裁时效适用问题
劳动合同法第八十二条规定的“二倍工资”中加付的一倍工资具有惩罚性赔偿金性质，不属于劳动报酬。用人单位自用工之日起超过一个月未与劳动者订立书面劳动合同，劳动者要求用人单位支付二倍工资的，劳动者
申请仲裁的时效为一年。
劳动者请求用人单位支付未签订劳动合同二倍工资可视为同一合同项下约定的具有整体性和关联性的定期给付之债，应当作为整体之债对待，仲裁时效应从用人单位与其补订劳动合同之日或者视为双方已订立无固定 期限劳动合同之日起计算。
《云南省高级人民法院云南省人力资源和社会保障厅关于审理劳动人事争议案件若干问题的座谈会纪要》（2015年）
4、用人单位违反《劳动合同法》第十四条第二款规定，未与劳动者订立无固定期限劳动合同的，二倍工资的起算点为应订立无固定期限劳动合同之日，截止点为双方实际订立无固定期限劳动合同的前一日。
二倍工资属于惩罚性赔偿，不属于劳动报酬，适用《劳动争议调解仲裁法》第二十七条第一款的规定，即一年的仲裁时效。因用人单位与劳动者未订立书面劳动合同的行为处于持续状态，劳动者主张二倍工资的时效从用人单位应当支付二倍工资的最后一个月届满之日起计算。
附：未签合同2倍工资的汇总表
时效计算模式
代表地区
对企业的有利程度
按日计算时效
北京、厦门
对企业最有利
按月计算时效
上海、广东、四川
对企业相对较有利
按违法行为结束起算
江苏、浙江、山东、云南
对企业有点不利
按员工离职开始计算
湖北高院2013年文件
对企业最不利
示范案例：如张某2020年4月1日入职某公司至2021年10月31日离职都未签订书面合同，如张某2021年11月20日申请仲裁，要求未签订合同2倍工资的另外1倍工资。2倍工资应该从2020年5月1日支付至2021年3月31日（即共计11个月的2倍工资），总那么不同时效模式下的结果如下：
按日计算时效模式下可获得：
2020／11／21-2021／3／31期间的另外1倍工资
合计4个月零6个工作日的1倍工资
按月计算时效模式下可以获得：
2020／11／1-2021／3／31期间的另外1倍工资
合计5个月的另外1倍工资
按违法行为结束算时效模式下可获得：
2020／5／1-2021／3／31期间的另外1倍工资
合计11个月的另外1倍工资
按员工离职开始算时效可获得：
2020／5／1-2021／3／31期间的另外1倍工资
合计11个月的另外1倍工资

### 二、劳动合同签订时的实操难题与风险防范

【问题14】签订合同时需预防哪些非常见的致命风险？

由于没有劳动合同需要支付2倍工资，隐藏利益较大，不少人会铤而走险，道德风险由此产生。现将实践中发生的非常见的致命风险情形提供给企业，以便企业注意：
1、消字笔签名。消字笔又叫自动褪色笔，发源于日本，原本是魔术师在进行魔术表演之时使用的道具。该笔外形与普通签字笔无异，其采用了特殊墨水。该墨水书写出来的字迹也与普通签字笔没有任何差别，它会根据材质、温度、湿度、书写速度等差异而在15分钟至2日内自然消失，不会留下任何痕迹。实践中就出现过劳动者为了获得2倍工资而选用消字笔签名的案例。当然了，劳动者这种做法有时也会弄巧成拙，聪明反被聪明误。因为，通过消字笔这种书写工具只是表面上消除了书写痕迹，但是由于书写时笔尖与纸张之间的摩擦必然会留下痕迹，且不少消字笔的化学成
分会存在残留，通过技术手段有时也可以恢复。而劳动争议发生后，只要用人单位申请物证鉴定，仍然可以将笔迹还原并确定签字人的身份。一旦鉴定出来，劳动者可能涉嫌构成诈骗犯罪。不过，对用人单位来说，还是比较麻烦的事情，还是预防风险为主比较好。故，用人单位在签订劳动合同时，应用企业提供的笔让劳动者签字。
2、找别人代签字。有的企业让员工签订劳动合同，劳动者拿到合同文本后，不当场签字，而是给企业说回去看一下再签，这样就会隐藏找人代签的风险。2017年的《检察日报》曾报道这样一则类似手段骗取2倍工资的典型案例：
案例情节（案例中人名为化名）：庞士元和时兴平是夫妻，二人已经在温州务工多年，2013年至2016年期间，二人先后应聘到瓯海区多家眼镜公司务工，每当这些公司按照正常程序让夫妻俩签订劳动合同时，二人总是以需要仔细查看劳动合同为由未当场签署劳动合同，事后再将伪造笔迹签署的劳动合同上交公司。之后，二人在工作中开始不配合管理、不服从分配，甚至故意找茬，“想方设法”让用工单位辞退他们。由于之前签署的劳动合同的笔迹是伪造的，离职后，两人便向劳动争议仲裁委员会申请以用人单位未与他们二人签订书面劳动合同为由要求赔偿二倍工资，经劳动争议仲裁委员会及法院的认定，多次成功骗取二倍工资赔偿金。最后，夫妻俩涉嫌诈骗罪，被批准逮捕。
故，用人单位在签订劳动合同时应坚持当面签的原则，如果涉及人员在异地且当地没有管理人员在场监督的，劳动合同寄过来之后，应注意对照笔迹是否吻合或保留双方沟通劳动合同签订的相关证据。
3、偷换页。劳动合同一般一式两份，劳资双方各持一份，实
践中出现过用人单位和劳动者的两份劳动合同有关工资条条款上的那页在工资金额上完全不同，但其他条款一致的案例，也出现过有关劳动合同期限条款页不一致的案例。因此，为了避免类似非常见的风险，建议HR在操作合同盖章时加盖骑缝章。
4、偷走合同。有的企业人事档案保管不善，劳动合同被偷走的情况也时有发生。江苏无锡就曾发生一起典型的案例--“保安关掉监控偷走劳动合同诈骗双倍工资”，而且这起案件的背后指挥是公司的法务人员。
案例情节：曹某在某公司担任法务期间，因不满公司让其待岗降薪的处理，产生了报复公司的想法。2012年11月，曹某在与公司保安梅某、朱某聊天时，教唆二人窃取劳动合同，并以公司未订立劳动合同为由申请仲裁，要求公司赔偿双倍工资。此后，梅、朱二人利用保安职务之便，关闭了走廊与人事部的监控，采取一人放风一人盗窃的方式轮流将劳动合同窃出。期间，朱某给同事黄某打去电话，告知其此事，经与黄某合谋后，梅、朱二人又将黄某的劳动合同窃出。然后，3名保安先后辞职，不久之后，3人均以未签订书面劳动合同为由申请劳动仲裁，要求该公司支付双倍工资。劳动仲裁委裁决该公司分别赔偿三名保安的各项损失7.7万、5.8万和5.9万。后来该案的幕后指挥者公司法务曹某被判处有期徒刑二年九个月，偷盗劳动合同的3名保安梅某、朱某、黄某均被判处有期徒刑。
该案提醒用人单位一定要注意劳动合同的保管，有条件的企业还可以设计一份“劳动合同领取花名册”，万一劳动合同遗失了，可以用“劳动合同领取花名册”证实双方签订过劳动合同。

### 二、劳动合同签订时的实操难题与风险防范

【问题15】劳动合同及人事资料等推行电子签可行吗？

随着互联网信息的发展，法律及政策的日益完善和成熟，电子签章技术越来越完善，越来越得到人们的认可；而无纸化办公的趋势变得越来越普遍，劳动合同以及其他人事资料的电子签也越来越流行。相比于传统纸质合同，电子合同成本更低、更有保障、更灵活。
对此，2020年3月4日，《人力资源社会保障部办公厅关于订立电子劳动合同有关问题的函》也对电子合同效力问题进行了回复：
人力资源社会保障部办公厅关于订立电子劳动合同有关问题的函
文号：人社厅函〔2020〕33号
北京市人力资源和社会保障局：
你局《关于在疫情防控期间开展劳动合同管理电子化工作的请示》收悉。经研究，现答复如下：
用人单位与劳动者协商一致，可 以采用电子形式订立书面劳动合同。采用电子形式订立劳动合同，应当使用符合电子签名法等法律法规规定的可视为书面形式的数据电文和可靠的电子签名。用人单位应保证电子劳动合同的生成、传递、储存等满足电子签名法等法律法规规定的要求，确保其完整、准确、不被篡改。符合劳动合同法规定和上述要求的电子劳动合同一经订立即具有法律效力，用人单位与劳动者应当按照电子劳动合同的约定，全面履行各自的义务。
对此，很多企业经常咨询现在推行劳动合同电子签是否可行？
首先，从实体上来讲，电子签也是书面的劳动合同，这个在法
律上一点也不存在问题。人社部的复函以及我国的法律法规也有明确的规定：
《合同法》第11条 书面形式是指合同书、信件和数据电文（包括电报、电传、传真、电子数据交换和电子邮件）等可以有形地表现所载内容的形式。
《电子签名法》第14条可靠的电子签名与手写签名或者盖章具有同等的法律效力。
其次，从诉讼角度而言，电子证据由于存在容易篡改、不稳定，作为证据的效力低于传统的纸质文档，且一旦对方不认可，还需要公证或当庭演示等，会增加一定的诉讼风险。按照《人力资源社会保障部办公厅关于订立电子劳动合同有关问题的函》（人社厅函〔2020〕33号）文件要求，电子合同要满足“电子劳动合同的生成、传递、储存等满足电子签名法等法律法规规定的要求，确保其完整、准确、不被篡改”的条件才具有法律效力。一般企业作为合同当事方往往难以自行满足法律对电子合同的高技术标准要求，即使技术实力雄厚的大型企业可以自行建立电子合同签订、保存系统，也难免因对系统具有完全控制能力而在将来涉诉举证时陷入难以自证的困境。因此目前较为流行的做法仍是借助第三方机构的力量--选用规模较大、资质齐全、合法合规的电子合同平台。即便如此，一旦涉诉，举证的要求仍比较繁琐。
除通过电子合同平台订立合同外，实践中也有企业通过电子邮件、微信、QQ等形式确认合同的情况也不少见，这些方式虽然在确认合同时相对便捷，但一旦涉诉，举证要求也比较高，需要诸
如对相应电子邮件和微信／QQ进行公证或现场演示等。
综上，对于当下和未来流行的电子化劳动合同，建议企业在当前谨慎选择，待各项技术成熟，司法裁判实践对此类电子签裁判规则进一步完善后，再推行比较稳妥。

### 二、劳动合同签订时的实操难题与风险防范

【问题16】如何预防未签订劳动合同的2倍工资风险？

通过以上实践中的案例，可以看出，劳动合同签订看似小事，但魔鬼有时就藏在细节当中，用人单位需要更加注重细节把控。综合以上案例，用人单位在劳动合同签订环节要遵循的原则和注意事项可以总结如下：
1．劳动合同要遵循限时签的原则-最迟不超过1个月
2．劳动合同要遵循当面签的原则-要注意避免代签
3．劳动合同要注意盖章技巧-注意骑缝章的运用
4．多家公司混合用工的-劳动关系主体与合同主体对应
5．关联公司调动员工的-要注意劳动合同的接续衔接
6．劳动合同期满用工的-要注意合同的无缝衔接
7．人事／高管／法定代表人的-双重身份员工也要有合同
8．兼职／内退／停薪留职人员-双重劳动关系也要有合同
9．劳动合同要注意妥善保管-避免遗失
10．事先建立有备无患的预案-印证签订过合同
最后需要提醒的是，如果以上环节没有做好，不幸遭遇了未签订劳动合同的2倍工资纠纷，要注意还可以进行时效抗辩，时间还可能帮助企业消化风险。
三、劳动合同条款填写的实操难题与风险防范

### 三、劳动合同条款填写的实操难题与风险防范

【问题17】用国家的示范文本OR自己设计合同文本？

2019年11月25日，国家人力资源和社会保障部向社会公布了《劳动合同（通用）》示范文本和《劳动合同（劳务派遣）》示范文本。很多企业会问，是用国家的示范文本好还是自己设计合同文本？
首先，国家的示范文本可以起到预防劳动合同风险的作用，这一点毋庸置疑。
其次，国家示范文本是普遍适用的，难以照顾每个企业的特殊需求，针对性会有点差。
再次，从占据主动性角度来说，用人单位自行设计可操作性的文本比较好，当然了，最好是请专业人士设计的比较好。

### 三、劳动合同条款填写的实操难题与风险防范

【问题18】劳动合同期限条款填写应注意哪些事项？

首先，劳动合同期限分固定期限劳动合同、以完成一定工作任务为期限的劳动合同、无固定期限劳动合同三种。由于无固定期限劳动合同内容较多，争议问题比较多，但在填写时没有技术含量，这里就不再分析。
其次，对于固定期限劳动合同和以完成一定工作任务为期限的劳动合同，用人单位可以根据需要选择。但两者的利弊用人单位
要知道，方可做出有利的选择。
附：固定期限与以完成一定工作任务为期限的劳动合同对比
固定期限
以完成一定工作任务为期限
合同特点
有明确的起止日期
有明确的起点，终点弹性
试用期
3个月以上期限可约定试用期
不可以约定试用期
次数束缚
连续签2次，员工有权提出签订无固定期限劳动合同
次数与无固定期劳动合同成立条件无关
终止补偿
有可能支付经济补偿金
须支付经济补偿金
灵活度
终止日固定，弹性差
终止点不固定，弹性相对好
《四川省高级人民法院、四川省劳动人事争议仲裁委员会关于审理劳动争议案件有关问题的会议纪要》（2020.3.10）
7．以完成一定工作任务为期限，连续订立两次劳动合同期满后，用人单位可以不与劳动者订立无固定期限劳动合同。
关于经济补偿的区别，需要特别强调法律规定：
《劳动合同法》第46条 有下列情形之一的，用人单位应当向劳动者支付经济补偿：
（五）除用人单位维持或者提高劳动合同约定条件续订劳动合同，劳动者不同意续订的情形外，依照本法第四十四条第一项规定终止固定期限劳动合同的；
由以上规定可见，固定期限劳动合同期满终止之所以说经济补偿金可能支付，要看到期是哪方不愿意续订劳动合同的，若是员工不愿意续订劳动合同的，还要看用人提供的续订条件是维持了还是降低了。
以完成一定工作任务为期限的劳动合同期满终止的，即便提
供的续订条件高于原合同，劳动者不愿意续订的，用人单位也需要支付经济补偿金。相关依据如下：
《劳动合同法实施条例》第22条 以完成一定工作任务为期限的劳动合同因任务完成而终止的，用人单位应当依照劳动合同法第四十七条的规定向劳动者支付经济补偿。
可见，不同于固定期限劳动合同终止，以完成一定工作任务为期限的劳动合同终止的，法律没有设置任何除外情形，用词是“应当”支付。现再附一则相关裁判案例供企业参考：
杭州市中级人民法院（2013）浙杭民终字第1471号判决书
原审法院查明：2008年3月23日，高某到公用物业公司从事消防监控岗位工作，4月23日双方签订劳动合同。约定合同为完成一定工作为期限的劳动合同，合同期从2008年3月23日起至物管处服务合同终止之日。高某实际工作地点为浅水湾城市花园物业服务中心。2012年11月9日公用物业公司与浅水湾小区业主委员会终止了前期物业服务协议，并从浅水湾小区退场，后由华夏物业管理有限公司继续承接浅水湾小区物管工作。此前，公用物业公司于10月中旬开始为是否续签合同等事项开始向在浅水湾小区工作的职员征求意见，高某拒绝在征询意见表上签字，并拒绝与公用物业公司续签合同。2011年11月10日，高某开始在华夏物业管理有限公司工作。原审法院认为，公用物业公司曾向高某征求意见，表示可以按原劳动合同约定的条件续签合同，但高某明确拒绝。据此，法院认为，公用物业公司无需向高某支付经济补偿金。
杭州中院认为，关于高某要求公用物业公司支付经济补偿金 10150元的上诉请求。《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第二十二条规定：以完成一定工作任务为期限的劳动合同因任务完成而终止的，用人单位应当依照劳动合同法第四十七条的规定向劳动者支付经济补偿。2008年4月23日公用物业公司与高某签订的《劳动合同》约定劳动期限自2008年3月23
日至物管处合同终止时止，该合同是以完成一定工作任务为期限的劳动合同。2012年11月9日，公用物业公司与浅水湾业主委员会终止前期物业服务协议，并从浅水湾小区退场，应视为公用物业公司与高某在《劳动合同》约定的“物管处合同终止”的期限条件成就，公用物业公司与高某的劳动合同终止。虽然公用物业公司退出浅水湾小区前曾向高某征求意见，表示可以按原劳动合同约定的条件续签合同，高某明确拒绝，并于2012年11月10开始就职于华夏物业管理有限公司。但根据上述规定，用人单位仍应该支付劳动者经济补偿。故高伟上诉要求公用物业公司支付经济补偿金10150元的请求成立，本院予以支持。
需要指出的是，虽然以完成一定工作任务为期限的劳动合同不能约定试用期，且任务完成而终止劳动合同的，无例外地要支付经济补偿金，但它也存在不受签订次数的束缚，且弹性较好，仍有其自身特殊的价值可用。
再次，如选择填写“以完成一定工作任务为期限的劳动合同”，应对工作任务完成的认定标准进行明确。如针对项目型岗位，可以以客户验收合格签字之日为工作任务完成的标志；对可量化的工作任务，应约定计量的具体标准等。若劳动合同对此约定不明确，终止时会出现风险，会增加被认定为违法解除的风险。
最后，如果选择填写“固定期限劳动合同”，应明确起止日期，避免期限不明。如果约定不明，有可能被认定是无固定期限劳动合同，对此厦门的裁判口径就是这样规定的：
厦门市中级人民法院 厦门市劳动争议仲裁委员会关于贯彻实施《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》的指导意见（2009年）第22条 劳动合同中没有约定合同期限的，视为用人单位与劳动者已订立无固定期限的劳动合同。
另外，涉及整年的填写一定注意细节，如1年期合同，有的单位会填写成“2020年4月20日---2021年4月20日”，这样日到日的填写其实是1年零1天的合同，会导致终止合同要支付1.5个月工资的经济补偿金，白白增加无谓的成本。

### 三、劳动合同条款填写的实操难题与风险防范

【问题19】劳动合同中工作时间条款填写应注意哪些事项？

国家法律法规在对工作时间已经有了详细规定的情况下，劳动合同对“工作时间”的约定空间不是很大。但是“工作时间”是一个必备条款，所以劳动合同文本中都有“工作时间”条款。一般企业在填写“工作时间”条款时，一般会选择填写一个工时类别，如标准工时、综合工时、不定时工时。但是，如果企业在劳动合同中选择了一个“工时”类别后，如果后续要变更“工时”的，就可能产生纠纷，甚至有可能产生集体事件，如2016年《中国经营报》就报道过一则案例，“沃尔玛在全国推广的综合工时制，以替代目前标准工时制，遭到员工集体停工抵制。”因为，为了降低“工作时间”调整的风险，建议企业在劳动合同填写“工作时间”条款时注意以下几点：
1、“工作时间”条款可以不明确工时和工作时间，可以设计成弹性条款，即类似这样的表述：“工作时间以公司用工部门根据岗位需要、法律规定及政府有关部门审批（如涉及行政审批的工时）和公司安排为准。”
2、如果在劳动合同中选择填写“工时类别”的，也要增加一
段类似如下的弹性的表述：“如在劳动合同履行期间，员工岗位发生变化导致工时变化的，或企业因生产经营需要调整工时的，或经过政府审批了新的工时的，自公司通知之日起员工工时自动进行相应调整。”

### 三、劳动合同条款填写的实操难题与风险防范

【问题20】劳动合同中工作地点条款填写应注意哪些事项？

“工作地点”也是劳动合同的必备条款之一，对用人单位来说，关于“工作地点”的约定不能约定过于详细，如详细到某市某区某路某门牌号肯定是不可取的。因此，“工作地点”易宽泛约定，但宽泛到哪个程度也是一个技术问题：
约定范围
可行性
某区（县）
可行，但仍然有点具体，不建议这样约定。
某市
可行，一般企业建议这样约定，特殊行业不建议这样约定。
某省
可行，一般企业这样约定意义不大，特殊行业可以。
全国
可行，一般企业这样约定意义不大，特殊行业可以。
地球
一般不可行，这样约定意义不大，除非极个别行业。
宇宙
不可行，这样约定意义不大，如是宇航员可以这样约定。
现列举一些地方关于工作地点约定宽泛的口径：
60．用人单位与劳动者在劳动合同中宽泛地约定工作地点是“全国”、“北京”等，用人单位在履行劳动合同过程中调整劳动者的工作地点，劳动者不同意，用人单位依据规章制度作出解除劳动合同决定是否支持？
用人单位与劳动者在劳动合同中宽泛地约定工作地点是“全国”、“北京”等，如无对用人单位经营模式、劳动者工作岗位特性等特别提示，属于对工作地点约定不明。劳动者在签订劳动合同后，已经在实际履行地点工作的，视为双方确定具体的工作地点。用人单位不得仅以工作地点约定为“全国”、“北京”为由，无正当理由变更劳动者的工作地点。
用人单位与劳动者在劳动合同中明确约定用人单位可以单方变更工作地点的，仍应对工作地点的变更进行合理性审查。具体审查时，除考虑对劳动者的生活影响外，还应考虑用人单位是否采取了合理的弥补措施（如提供交通补助、班车）等。
《长三角区域“三省一市”劳动人事争议疑难问题审理意见研讨会纪要》（2019年12月30日）
八、用人单位在劳动合同中约定“全国范围”“长三角区域”等宽泛工作地点的，该约定效力的认定。
用人单位与劳动者在劳动合同中宽泛约定工作地点，但未对用人单位工作地点、经营模式、劳动者工作岗位特性等特别提示的，属于对工作地点约定不明。
对于从事全国范围的销售、长途运输、野外作业等工作地点无法固定的特殊工作，劳动合同将劳动者工作地点约定为“全国范围”“长三角区域”等宽泛工作地点的，可以认定有效。
劳动合同对工作地点没有约定、约定不明确或者劳动合同约定与实际履行地不一致的，应当以实际履行地为认定工作地点的主要依据。
当然了，实践中也有支持约定工作地点为“全国”的案例，现选取两个列举如下：
广东省高级人民法院（2015）粤高法民申字第335-344号十案判决：
关于公司应否支付经济补偿金的问题。公司与赵某等十名员工的《劳动合同书》中关于工作地点约定如下：“乙方（劳动者）根据本合同在甲方（公司）任职的工作地点为全国，乙方同意甲方可以根据生产经营状况不时安排
乙方到其他地方办事或完成工作任务。”赵某等十名员工作为完全行为能力人，在签订该合同时，对合同的内容应具有普通人的注意义务和预见能力，应预见到工作地点可能会超出深圳市的范围，而其又未提供证据证明在订立该合同时，对该条款的理解存在被欺诈、胁迫或危难被趁等情形，亦未提供证据证明公司的生产经营范围仅限于深圳市。在赵某等十名员工选择与公司订立劳动合同之时，其应当预见到在履行合同的过程中，存在工作岗位、工作地点变更的可能性，但其仍然选择了与公司订立并履行该合同。在履行合同的过程中，因工作地点的变更而致赵某等十名员工不愿意继续履行该劳动合同时，却要求公司承担解除劳动合同的经济补偿金，有违诚实信用原则，超出了公司在订立合同时预见到或者应当预见到的预见到的风险，亦与法律规定的用人单位应承担的经济补偿金的情形不符。上述合同条款有效，公司将仓库搬迁至与深圳相邻的东莞且没有改变赵某等十名员工的工作岗位和工资待遇，公司的行为没有违反劳动合同的约定和法律规定，无需支付经济补偿。
合肥市中级人民法院［2014］合民一终字第00661号判决
合肥中院认为，铁四局八公司调整陈某工作地点的行为是否属于单方变更劳动合同内容的行为。本案中的用人单位铁四局八公司是从事铁路铺轨架梁、城市轨道交通、铁路临管运输、境内外国际招标工程等施工的铁路建筑施工企业，企业的生产经营性质决定其生产经营地点具有临时性、流动性和不确定性。铁四局八公司因其工程施工的需要，调整员工的工作地点是保证企业正常生产经营的行为，合理且正当；如果苛求建筑企业只能安排员工在某一固定地点工作，则不能实现建筑企业的用工目的。陈某作为该企业一名轨道汽车司机，自入职以来，分别在山东大莱龙经理部、山东横商线大京九车务段、上海经理部工作过，其在多处地点工作的经历印证了其工作地点的不固定性，亦说明陈某对于自己工作的特性在签订劳动合同时是可以预知也是应当明知的。所以，铁四局八公司对于陈某工作地点的调整，是正常履行劳动合同的行为而不是单方变更劳动合同的行为。
对比以上两个案例，合肥中院判决根据具有合理性，而第一则案例广东省高院的判决欠缺合理性，毕竟企业性质和仓管员的岗位性质并不适合约定“全国”范围的工作地点。
综上以上分析，建议用人单位就工作地点的约定遵循如下原则：
1、“工作地点”的填写尽量宽泛，填写的地方至少应包括单位的主要经营地；
2、“工作地点”填写应当考虑到公司的实际经营情况，如果企业特点和岗位特点确实具有特殊性，可以约定为“全国”或“公司业务经营所在地”等更加宽泛的条款。
3、在约定地点的同时，也要注意增加一段类似下面的弹性表述：“公司有权根据工作需要或者劳动者的能力等情况要求调整员工的工作地点或安排出差”，这样可以在一定程度可以拓展用人单位工作地点调整的灵活性。

### 三、劳动合同条款填写的实操难题与风险防范

【问题21】劳动合同中工作内容条款填写应注意哪些事项？

如“工作地点”、“工作内容”也是劳动合同的必备条款，用人单位填写时也应遵守宽泛的填写原则比较好。当然了，过于宽泛的约定，如企业就两类岗位，“管理岗位”和“工勤岗位”，这样的约定也有可能被认定为约定不明。因此，如何拿捏其中的“度”也是个问题。建议企业在劳动合同重填写“工作内容”时注意以下几点：
1、工作内容约定不能过于具体。很多企业往往在劳动合同中直接约定“具体的岗位”的名称，这样会为今后的人员调整埋下隐患。
2、工作内容约定应有一定幅度的宽泛。比如针对工程师工作约定“工程师”就可以了，不需要具体约定“项目工程师”、“现场服务工程师”；再如销售经理工作，约定“销售工作”或者“销售经理”即可，不需要约定“华南区销售经理”、“渠道销售经理”等具体的限定。
3、增加弹性表述条款。如劳动合同关于工作内容条款可以增加一段类似这样的表述“公司可以根据生产和工作需要及员工的身体状况、工作能力和表现升、降员工的职务，调整员工的工作内容或岗位，员工应服从公司的安排。”

### 三、劳动合同条款填写的实操难题与风险防范

【问题22】劳动合同中劳动报酬条款填写应注意哪些事项？

劳动报酬条款不仅是劳动合同的必备条款，而且也是劳资双方非常关心的条款。劳动报酬怎么填写，主要取决于劳资双方的谈判议价能力，大致可以采用的约定方式如下：
A、最低工资约定法
B、全额工资约定法
C、基本工资法
D、基本工资加绩效工资法
E、按企业的薪资制度执行
······
无论怎么约定，劳动报酬两个原则要注意：
一是劳动报酬约定的数额“低”但实际发放“高”是没问题的，
劳动报酬以实际发放的为准；
二是劳动报酬约定的数额“高”但实际发放“低”是有问题的，会带来很大的风险。
此外，劳动合同中的劳动报酬条款除约定数额之外，还有以下几点需要注意：
1、在当地政策口径允许条件下约定“加班费和假期工资的计算基数”（有些假期工资国家有明确规定的除外），如奖金、津贴、补贴等项目是否作为加班费的计算基数，对此江苏、新疆、广东等地是允许约定的，但有些地方如北京、上海、山东等地是不允许约定的。因此，如地方允许企业约定加班费的计算基数的，为避免纠纷和节约加班费支出，务必要约定加班的计算基数，尤其在江苏，如果未作约定，发生纠纷将按照员工前12个月的平均工资作为加班费的计算基数，对企业来说，如果不作约定，可真是亏大了。
2、关于工资发放日期的约定尽量弹性。如约定每月10日左右发放比较好。
3、增设“工资异议”条款。建议在劳动合同中增加一段类似如下的表述“员工对薪资有异议应在5天之内向公司人事部门书面提出，逾期不提出视为员工确认公司已经足额支付了劳动报酬。”类似这样的条款，虽不能确保100％有效，但写进劳动合同中对企业来说有利无害。

### 三、劳动合同条款填写的实操难题与风险防范

【问题23】劳动合同中其他条款填写应注意哪些事项？

除以上几个重要内容外，劳动合同还有其他一些条款需要在劳动合同填写时注意：
1、试用期条款。试用期条款要注意试用期的工资不能低于劳动合同约定工资的80％，且不能低于最低工资标准；另外试用期期限应与劳动合同期限相对应，不能超期约定试用期。有关试用期的内容比较多，后面专门介绍，这里暂不介绍。
2、送达地址确认条款。这部分内容在本书第二章员工入职信息管理部分已有介绍，送达地址确认也可以在劳动合同中作为一个专门条款进行确认。
3、保密与竞业限制条款。对于涉及知识产权的企业或岗位，企业会专门与员工签订《保密协议》、《竞业限制协议》，有的企业会在劳动合同中设计“保密条款”、“竞业限制条款”。鉴于这部分内容比较多，本书系列之五将专门介绍。
4、劳动纪律条款。虽然用人单位会制定相应的规章制度，但在劳动合同中设计一些涉及规章制度的条款也是有必要的，其主要作用是在劳动合同中再强化约定劳动者需遵守劳动纪律。
最后，需要强调的是，很多企业的劳动合同文本中都有劳动合同解除、终止情形及补偿金的条款，笔者认为，这些条款放在劳动合同中没有任何意义，因为这些都是《劳动合同法》第36条-46条法律规定，既然是法定的，没有必要重复抄写在劳动合同中。
第
第四章 试用期中的实操难题与风险防范
1、试用期的误区在实务中较多
2、法律对试用期规定非常严格
3、试用期仍存在不少空白地带


## 第四章 试用期中的实操难题与风险防范


【问题1】试用期期限设计时应注意哪些问题？

针对新员工的试用期条款也是劳动合同的重要组成部分，试用期条款填写应注意如下事项：
1、试用期期限要与劳动合同种类及期限挂钩，不能随意约定。试用期与劳动合同类别及期限的对应关系如下：
劳动合同类别及期限
试用期的期限
不满3个月的固定期限劳动合同
不能约定试用期
以完成一定工作任务为期限的劳动合同
3个月以上不满1年的劳动合同
不能超过1个月
1年以上不满3年的劳动合同
不能超过2个月
3年以上的劳动合同
不能超过6个月
无固定期限劳动合同
如果约定的试用期期限超过上述对应关系，且超期试用期已经履行的话，有支付2倍工资的风险。对此，《劳动合同法》第83条规定：“用人单位违反本法规定与劳动者约定试用期的，由劳动行政部门责令改正；违法约定的试用期已经履行的，由用人单位以劳动者试用期满月工资为标准，按已经履行的超过法定试用期的期间向劳动者支付赔偿金。”
2、试用期期限设计要避免错误解读法律，避免好心办坏事。如笔者曾接到某企业HR的咨询如下：
这位HR打算对新招用的一线员工的劳动合同均设计为1年零1天的期限。该人事经理认为，根据《劳动合同法》第19条“劳动合同期限三个月
以上不满一年的，试用期不得超过一个月；劳动合同期限一年以上不满三年的，试用期不得超过二个月；三年以上固定期限和无固定期限的劳动合同，试用期不得超过六个月。”将劳动合同设计为1年零1天，就属于“一年以上”的劳动合同，可以将试用期定为2个月，如果将劳动合同设计为1年整，则不属于“一年以上”，试用期只能为1个月。将劳动合同期限多设计1天，就可以给企业多争取1个月的试用期。
实践中不仅企业HR有这样的错误认识，不少地方的劳动行政部门也有这样的理解。其实，这样的理解是错误，虽然《劳动法》、《劳动合同法》对“以上”、“不满”没有解释是否含本数，但我国的《民法典》是有相关规定的，具体如下：
《民法典》第1259条 民法所称的“以上”、“以下”、“以内”、“届满”，包括本数；所称的“不满”、“超过”、“以外”，不包括本数。
3、试用期期限设计要注意大小月的天数区分，避免失误。笔者曾遇到一个企业与劳动者约定了3年期限的劳动合同，约定试用期为3月31日至9月30日。这表面看起来是6个月，其实是6个月零1天，因为9月份只有30天，没有第31天。有的HR可能会问就多一天也没啥风险吧？关键是该企业又是在9月30日当天以不符合录用条件解除劳动合同的。这就问题大了，因为至9月29日时6个月的试用期已经届满，9月30日已经不再是试用期了，必定是违法解除。


【问题2】试用期工资约定应注意哪些问题？

实践中有些企业不太注意试用期工资的限制，如有的企业与劳动者在劳动合同中约定：试用期工资为15000元，试用期满后月工资为20000元。其实这种约定是违法的，被判违法之后，企业也觉得很亏，并抱怨道：试用期工资都给到15000元了，怎么还违法了！因为，法律规定劳动者在试用期的工资受到双重底线限制，即首先不得低于最低工资，这个企业一般不会有问题；其次是试用期工资还不能低于本单位同岗位的最低档工资的80％或劳动合同约定工资（即试用期届满后的工资）的80％。
上海市第一中级人民法院（2017）沪01民终5827号
原审法院认为，······蒋磊与月德公司签订的劳动合同中约定试用期工资为每月3万元、试用期满后工资为每月5万元，因劳动合同系用人单位提供并要求劳动者签署，合同中约定主要条款由月德公司拟制，因此从有利于劳动者解释的角度出发，认定双方在劳动合同中约定的试用期工资标准不符合我国劳动合同法的上述规定，同时确定试用期工资标准应为每月4万元。


【问题3】员工离职后又入职的，还可以约定试用期吗？

对此有两种观点：
一种观点认为，不能约定试用期。理由是《劳动合同法》第19条规定了“同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用期。”该规定清晰明确，没有任何讨价还价的余地。现列举一些此类判例供企业参考：
珠海市中级人民法院（2012）珠中法民一仲字第31号
本院认为，《中华人民共和国劳动合同法》第十九条第二款规定：“同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用期”，该条适用的情形应不排除用人单位与劳动者第一次建立劳动关系时已实行过试用期，离职后第二次订立劳动合同的情形。珠海仁和骨伤医院认为“同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用期的”是仅指在第一次签订的劳动合同期满后续签不得再约定试用期系对法律的理解错误，本院对其意见不予采纳。
中山市中级人民法院（2017）粤20民终219号
李青颖原在达进科技公司处任职维修部经理，其从达进科技公司处离职后不到一年时间即重新入职达进科技公司处，并重新担任原职，在此情形下，达进科技公司与李青颖仍约定三个月的试用期，明显违反了“同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用期”的规定。
另一种观点认为，可以约定试用期。理由是有些劳动者在与本单位解除或者终止劳动合同并间隔若干时间后再次被单位招用，有可能职位和岗位发生了变化，劳动者的技能等也有可能发生变化，在这种情况下，若一概不能规定试用期，似乎显得有些不合理，故对这条规定应当从其立法原意入手理解。对此，原劳动部“关于《中华人民共和国劳动法》若干条文的说明”（1994年9月5日）第21条规定，本条中规定的“试用期”适用于初次就业或再次就业时改变劳动岗位或工种的劳动者。现列举此类判例供企业参考：
厦门市同安区人民法院（2016）闽0212民初3282号
本院分析如下：胡小林与林巴贺公司发生的二次劳动期间彼此独立，前一段劳动关系因胡小林的辞职而终止，双方于2014年2月10日签订劳动合同应视为彼此建立了新的劳动关系，胡小林的岗位也由装配工变更为装配工兼职售后技术人员，该岗位的不可替代性强，胡小林的资质能力是否胜任该岗位需要重新考查，且胡小林与林巴贺公司签订的劳动合同期限为6年，
公司设立3个月的试用期未违反相关法律的规定，故本院认定林巴贺公司就全新的劳动合同设立试用期的行为并不违反《中华人民共和国劳动合同法》第十九条规定。
杭州市滨江区人民法院（2010）杭滨民初字第693号
本院认为，本案争议的焦点有两个：一是本案是否属于劳动合同法第十九条规定的“同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用期”的情形。该第十九条的立法本意在于防止用人单位在用工过程中滥用试用期侵犯劳动者的权益，从而保护劳资双方建立稳定的劳动合同关系。但本案的情况是原、被告前后签订的两份劳动合同中约定的岗位和职位明显不同，前者是国际网站客户服务、后者是公共关系，两者对工作技能的要求不同，月薪也相距甚远，两次建立劳动关系时间间隔长6年，阿里巴巴在新的岗位中约定试用期以考察劳动者是否符合录用条件，应属合理。
因此，对于员工离职后一段时间又入职的，在约定试用期问题上建议企业谨慎为之，并查找当地的裁判口径，否则，会带来很大的风险。如当地裁判部门倾向于不能约定试用期的，企业仍约定试用期，会带来如下几个法律后果：
约定的试用期不成立，等于超期试用，要按试用期满后的工资为标准赔偿已经履行的不成立的试用期的期限，说白了就是等于要给2倍工资。。
试用期不成立，用人单位利用试用期内不符合录用条件解除就是违法解除，要面临恢复劳动关系或赔偿2N的后果。


【问题4】试用期在未超过法定期限的情况下可以延长吗？

如果用人单位与劳动者约定的试用期已经达到了法定的试用期的期限，肯定不能再延长了，延长就是违法的。
如果用人单位与劳动者约定的试用期未达到法定的试用期的期限，比如三年期的劳动合同可以约定6个月的试用期，但用人单位只与劳动者约定了3个月的试用期，3个月用下来感觉还不是很满意，又觉得解除有点可惜，就再延长3个月，合计也没有超过6个月，这样是否可以呢？对此，实践中，同样也是两种观点：
一种观点认为，不能延长，延长等于变相的2次试用期，属于违法的。现选取一些案例的判决结果供企业参考：
南京市中级人民法院（2015）宁民终字第3451号
国昌科技公司在杨秀全与国昌设计公司约定的试用期届满后，又与杨秀全补充约定试用期延长3个月，属第二次约定试用期，违反《中华人民共和国劳动合同法》第十九条第二款的规定，有关试用期延长的补充约定应属无效。
上海市普陀区人民法院（2019）沪0107民初681号
这就提醒用人单位，如在合理的时间内仍无法判断劳动者是否胜任工作，则需自行承担由此带来的用工风险。本案中，根据查明的事实，被告入职原告公司时，双方曾签订为期三年的书面劳动合同，并约定试用期自2018年5月30日起至同年8月30日止。然，2018年8月底，双方又约定延长一个月试用期至2018年9月30日止，虽然该约定并未违反有关试用期的法定最高限，但违反了“同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用期”的规定，故应属无效。因此，2018年9月28日原告再以被告试用期不符合
录用条件为由解除双方劳动关系，违反法律规定，被告要求恢复双方之间的劳动关系并要求原告支付2018年10月22日至2018年11月30日期间（仲裁期间）的工资15046元，本院予以支持。
厦门市中级人民法院 二审（2015）厦民终字第2434号
集美区法院认为，关于中进公司解除与谭楚思的劳动关系是否属于违法解除的问题。根据《中华人民共和国劳动合同法》第十九条第二款之规定：“同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用期。”本案谭楚思与中进公司自劳动合同中约定了试用期1个月，约定的试用期1个月届满前双方协商确定再延长1个月的试用期，虽然延长的试用期期间未超过法定的上限，亦得到劳动者同意，但延长试用期已变相为约定“第二次试用期”，属于违法行为，延长后的试用期应视为法定试用期届满后的工作期间。故，中进公司在延长的试用期内解除劳动合同，已不能适用试用期解除劳动合同的条件，现中进公司在未进行培训或者调整岗位的情况下仅以谭楚思试用期不符合应聘岗位为由单方解除劳动合同，属违法解除劳动合同。为此，根据《中华人民共和国劳动合同法》第八十七条之规定：“用人单位违反本法规定解除或者终止劳动合同的，应当依照本法第四十七条规定的经济补偿标准的二倍向劳动者支付赔偿金。”现谭楚思依法要求中进公司支付赔偿金，依法应予以支持。
厦门中院认为：关于中进公司是否违法解除与谭楚思的劳动合同的争议。本案双方在一个月试用期满所约定的“延长试用期”，不符合《中华人民共和国劳动合同法》第十九条第二款“同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用期”的规定，应视为违法约定试用期，不受法律保护。故原审法院认为中进公司解除劳动合同，已不能适用试用期解除劳动合同的条件，判决中进公司应承担违法解除劳动合同的法律后果并无不当，本院予以维持。
另一种观点认为，只要双方都同意延长，又没有超过法定的期限，属于劳动合同变更，可以进行延长。如浙江省2019年的裁判口径是支持的：
浙江省高级人民法院浙江省劳动人事争议仲裁委员会关于审理劳动争议案件若干问题的解答（五）》（浙高法民一【2019】1号）
六、用人单位与劳动者约定了试用期，试用期内双方协商一致以书面形式约定延长试用期，延长后累计的试用期在法定期限内，该延长约定是否合法有效？
答：用人单位与劳动者约定了试用期，试用期内双方协商一致以书面形式约定延长试用期，延长后累计的试用期仍在法定期限内的，不属于同一用人单位与同一劳动者多次约定试用期的情形，该约定合法有效。
因此，在处理试用期延长问题上，除非当地有明确的政策口径允许延长，建议企业逆向操作比较好，即签订劳动合同时将法律规定的试用期期限用足，如签订3年期劳动合同约定6个月的试用期，对于试用期表现好的员工予以提前转正，对于试用期表现一般的，则等到试用期届满前决定是否转正。当然了，实践中有企业担心招工时约定那么长的试用期，会导致招工难，其实试用期过长不利于招工，主要是劳动者担心薪资待遇一直是试用期的工资，这一点企业可以做灵活变通，比如试用期6个月，薪资待遇3个月进行调整，但转正与否根据情况来判定。


【问题5】试用期内员工休长病假，可以顺延试用期吗？

法律规定的试用期是有期限限制的，劳动者入职后生病的话，也是有医疗期的，而医疗期最低也有3个月。如果公司与员工签订1年期劳动合同约定个2月试用期，若员工入职后1周生病，请病假2
个月，待该员工病假结束试用期也已届满了。因此，试用期内员工休病假的，公司能否顺延试用期也是个棘手问题。
对此，国家法律法规缺乏明确规定，但有些地方对此突破性的规定，如江苏省、天津市（强调要协商一致才行）、青岛市：
《江苏省劳动合同条例》（2013年）
第15条 劳动者在试用期内患病或者非因工负伤须停工治疗的，在规定的医疗期内，试用期中止。
青岛市人力资源和社会保障局《关于规范劳动关系有关问题的意见》（2015年，已失效，仅供参考）
（七）劳动者在试用期内患病或者非因工负伤停工治疗的，在规定的医疗期内，试用期中止。医疗终结或者医疗期满后试用期继续履行。
天津市人力资源和社会保障局《天津市贯彻落实＜劳动合同法＞若干问题实施细则》（2018年）
第13条 劳动者在试用期间内被证明不符合录用条件的，用人单位应当在试用期内做出解除劳动合同的决定。劳动者在试用期内患病或者非因工负伤的，经劳动关系双方协商一致，试用期可以中止。
对于江苏省、青岛市、天津市之外的其他地方没有类似规定该如何处理呢？笔者建议企业在签订劳动合同约定试用期时考虑的多一点，借鉴上述规定，在劳动合同中约定试用期内员工休病假的，试用期中止，待员工病愈复工后再继续履行试用期尚未履行的部分，即单位在这种情况下等于顺延试用期。下面列举几则约定试用期中止被支持的判决：
上海市第二中级人民法院（2014）沪二中民三（民）终字第89号
案情：2013年4月9日，良虹印务公司、唐兴起订立书面劳动合同，该合同约定：劳动合同期限为三年，自2013年3月11日至2016年3月10
日止，其中试用期为贰个月，自2013年3月11日至2013年5月10日止（如遇请假及节假日试用期顺延）。
二审判决：2013年5月10日，虽然系双方劳动合同约定的试用期的截止日期，但因此前唐兴起请病假，根据双方劳动合同约定其试用期应当顺延，故无论是辞退通知确定的解除日期2013年5月12日，还是良虹印务公司出具书面决定的日期2013年5月23日，均仍在试用期内。原审法院认为良虹印务公司作出解除决定超过试用期欠妥。
当然了，实践中，即便当事人没有约定，也有支持试用期中止的案例。
杭州市中级人民法院（2017）浙01民终6674号
案情介绍：胡伟丽和左中右公司签订《劳动合同》一份，约定合同期限自2016年3月21日至2019年3月31日；其中试用期三个月，自2016年3月21日至2016年6月20日。2016年5月15日晚，胡伟丽在骑车时不慎摔倒受伤，自次日起请病假至2016年8月15日。左中右公司在胡伟丽病假期间发出中止试用期的书面通知，明确待胡伟丽医疗期满重返岗位后继续计算试用期。后双方产生纠纷。
原审法院审理认为：试用期是用人单位与劳动者的相互考察期间。本案中，胡伟丽在试用期期间请长病假，使得左中右公司不能充分行使考察权利。关于试用期是否可以中止，劳动法对此未作明确规定，但基于试用期的设置目的，原审法院采信左中右公司主张，认定该病假期间应当自试用期中扣除。
杭州中院认为：原审判决基于设置试用期的目的和现行劳动法律的相关规定，认为胡伟丽的病假期间应从其劳动合同约定的试用期中扣除、左中右公司据此有权中止其试用期系正确。胡伟丽在其试用期内经左中右公司考核被书面通知因不符合转正及录用条件等理由而解除劳动合同，胡伟丽诉称左中右公司系违法解除并据此要求左中右公司支付赔偿金及带通知金缺乏事实和法律依据，原审判决不予支持系正确。
综上，笔者认为，遇用人单位顺延试用期的，为避免法律风险，需要注意以下几点：
1、顺延试用期需要双方事先有约定。如果用人单位与劳动者在劳动合同或其他协议中未就试用期顺延做出约定的，顺延能否获得支持存在不确定性。
2、顺延的时间应当和请假的时间相一致。比如劳动者请1个月假期的，顺延的时间不得超过1个月。
3、顺延时间与试用期的时间要前后相连。如果试用期结束后，过了一段时间，用人单位再提出顺延试用期，这种做法不合理，无法获得支持。也不应当予以支持。
另外，除了病假外，劳动者若请事假、陪产假（护理假）以及发生工伤而享受停工留薪期等情形能否约定试用期中止呢？对此，笔者建议企业签订劳动合同时想的更周全一些，与劳动者事先在劳动合同中约定比较好。


【问题6】试用期考核不合格，解除劳动合同合法吗？

用人单位在试用期会对员工进行试用期考核，有的企业还有看似精美的考核表单，上面有考核的项目、权重、分值等信息，新员工入职经考核后，被认为不合格的，用人单位能否解除劳动合同呢？我们先看下面一则案例情况。
上海市徐汇区人民法院（2017）沪0104民初18674号
原审法院另查，根据九蜗公司提交的新员工试用期（期满）评估表显示，李伟在工作内容、工作品质、工作态度、出勤纪律、团队协作等方面评估总分为34分，属于“较差：49分以下”级别，其中出勤纪律显示李伟级别为“B．出勤记录较好，坚守工作岗位”，得分为6分。另外，在部门经理评价处内容为：“员工能力与岗位不匹配，不予转正，试用期不符合！”签字处有九蜗公司法定代表人签字。在人力资源部主管评价处内容为：“出勤及工作态度不错，但总体员工个人能力有限，未能完成营销经理岗位范围内的相关工作，故试用期内解除劳动合同。”签字处有九蜗公司员工吕某签字。在总经理核准处有张沈丽亚签字。九蜗公司表示2016年12月21日向李伟出具该评估表。李伟表示九蜗公司并未在2016年12月21日向其出具过该评估表，直至仲裁阶段才第一次见到该评估表，且该评估表并无其本人签字。
这样一张有考核分值并有各级领导签字，但员工本人不签字、不认可的试用期考核表能否得到法院的认可呢？接下来我们再看看一下法院的判决及理由。
上海市第一中级人民法院（2017）沪01民终12752号
本院认为，本案的争议焦点是九蜗公司以李伟试用期不符合录用条件为由解除劳动合同是否合法。试用期是用人单位和劳动者相互选择和考察的期限。为平衡双方利益，避免用人单位滥用权利，劳动合同法第三十七条、第三十九条规定，劳动者在试用期内只要提前三日通知用人单位即可解除劳动合同，而用人单位在试用期内解除劳动合同的，则须证明该劳动者不符合录用条件。关于录用条件，用人单位一般应在劳动者入职时就为劳动者设定客观、具体的条件作为考核标准，而非采用主观、抽象的条件作为标准，且该考核标准应由劳动者确认。只有这样，才能在双方发生争议时，由仲裁机构和法院来评判劳动者是否符合用人单位的录用条件。本案中，九蜗公司并未在李伟入职时让李伟确认有关录用条件的考核标准，提供的评估表上的评估内容较为抽象，在双方对此发生争议时，法院无法根据李伟未签字确认的评估表来判断李伟是否不符合录用条件。故原审法院认定九蜗公司以
李伟试用期不符合录用条件为由解除劳动合同的行为缺乏依据，应承担违法解除的赔偿责任，并无不当。
类似上述案例的例子很多很多，这里就不再多列举。从中可以看到要想将考核结果作为解除试用期员工劳动合同的依据，应满足以下几点：
1、事前签收考核标准。用人单位应当在劳动者入职之日以书面形式与员工约定试用期考核内容，并要求劳动者签字确认。考核内容还需要满足具体、量化、可操作性，比如出勤率、业绩完成率等。如果是责任心、积极性、团队协助性等抽象考核内容，难以举证，也难以获得法院的认可。另外需要强调的是，还需要事先明确，考核不合格属于不符合录用条件。因为，法律上没有不合格的说法，不合格不是一个法律名词，不符合录用条件才是合规的名词。
2、事中进行量化考核。新员工入职后，用人单位应定期和不定期围绕事先约定的考核标准进行考评，考核内容应当具体、明确，尽可能的用事实、用数据说话，而不是上级的主观评价。
3、事后送达考核结果。试用期结束前，企业应告知并送达员工最后考核结果，并要求签字确定。对于不肯签字的员工，用人单位应该以“录音＋快递”双保险的形式送达考核结果。当然这样的操作能获得法院支持的前提必须是前两个步骤都比较完善。若前二个步骤经不起裁判部门的检验，无论是员工签字或邮件送达，用人单位都仅仅只是完成了告知义务，并不能达到员工不符合录用条件的解除条件。


【问题7】试用期内以不胜任工作解除合同，可行吗？

试用期内虽然法律规定可以根据不胜任工作作为解除的理由，但若以不胜任工作为由解除试用期的劳动合同几乎是败诉的。因为不胜任工作解除劳动合同要经过培训或调岗，仍不胜任工作的，才可以解除劳动合同。故，企业在试用期内解除劳动合同时，千万不要用“不能胜任”这个理由。试用期解除劳动合同应该用“不符合录用条件”。
HR可能会问“不符合录用条件”与“不胜任工作”在本质上有什么区别呢？比如一个员工在试用期表现不佳，到底是“不符合录用条件”还是“不胜任工作”，其实谁也说不清、道不明它们有啥实质性的区别，理论上能查到它们的区别，不过对企业用工来说也没啥用。一个员工在试用期表现不佳，是“不符合录用条件”还是“不胜任工作”，关键看企业怎么界定了。不过需要提醒的是，它们在解除上的区别是比较明显的，两者区别如下：
1、适用范围不同：“不符合录用条件”仅适用于试用期间；“不能胜任工作”可以适用于整个劳动合同存续期间。
2、解除程序不同：“不符合录用条件”可以随时解除，企业无需提前通知，也不需要培训或调岗；“不能胜任工作”解除，需要经过“不胜任＋培训或调岗＋仍不胜任”三个环节才可以，另外还需要提前30天通知或用代通知金替代。
3、适用对象不同：“不符合录用条件”可以解除任何人的劳动合同，包括怀孕的、生病的、工伤的、职业病的等等，任何对象都可以用；“不能胜任工作”的，即便满足程序条件，如果员工是存在《劳动合同法》第42条规定的怀孕的、医疗期、工伤等对象，是不可以解除的。
4、法律后果不同：“不符合录用条件”解除，企业无需支付经济补偿金；“不能胜任工作”解除，企业需要向劳动者支付经济补偿金。
通过以上分析，应该能明白试用期以不胜任工作解除劳动合同几乎都要败诉了吧！因为，HR在和试用期员工面谈辞退事宜千万不能用“不胜任工作”这个词，更重要的是在起草解除的通知中更不能用“不胜任工作”，应将解除依据正确描述为“不符合录用条件”，避免错误描述为“不能胜任工作”。当然了，将解除理由描述为“不符合录用条件”只是避免了低级失误，要 想赢得仲裁、诉讼 ，还需要有证据证明劳动者“不符合录用条件”。


【问题8】招聘条件＝录用条件吗？

在分析这个问题之前，HR可以先自测以下几个问题：
什么是录用条件？
你用过录用条件吗？
录用条件有什么用？
怎么设计录用条件？
谁见过你的录用条件？
录用条件应放在哪？
录用条件是《劳动合同法》第39条规定的一个名词而已，什么是“录用条件”只能靠企业自己设计了。那么HR可能会问，招聘广告中写的“大学本科以上学历、三年以上工作经验、英语六级，要求有团队合作精神······”算录用条件吗？笔者认为肯定可以算 录用条件，但也没啥大的作用。为什么这么说呢？因为既然招聘广告这样要求了，公司招进来的人肯定符合的，入职之后怎么可能又不符合了呢！除非当时入职时学历、工作经历是假的。因此，这样的录用条件只有在劳动者弄虚作假时才有用。其实，招聘广告中所列条件可以当作招聘条件，与录用条件的区别可总结如下：
对比项目
招聘条件
录用条件
性质／作用
资格条件
转正／解除条件
适用对象
应聘人员
试用期人员
评估时间
招聘期间
试用期期间
设计要求
宽泛、原则
具体、量化、可操作
由此可见，招聘条件作为录用条件有很大的局限性，用人单位还需要另行设计完善的录用条件。


【问题9】如何设计完美的录用条件？

笔者认为，设计录用条件首先应注意以下几点：
1、录用条件不能违法。如将婚育状况作为录用条件就明显违法，再如将疾病（精神病等除外）作为录用条件也不合法、不合理。
2、录用条件应当具体。录用条件需要结合每个岗位或职位的特殊要求设计，如岗位所需要的相应资格证书、职称、技能、语言要求等。
3、录用条件应当量化。为了方便录用条件的举证，录用条件中最起码要有些量化指标，要“定性＋定量”，否则，如果都是泛泛而谈的定性表述，很难举证，也很难得到法院的支持。如下面一则案例中法院的判决：
北京市第一中级人民法院（2016）京01民终639号
本院认为：关于解除劳动关系赔偿金。建联经营中心主张赖剑雷不符合录用条件，该中心提交的出庭证人证言等证据反映了部分同事认为赖剑雷工作期间缺少吃苦耐劳、不断学习、积极进取的精神，但建联经营中心未提交相关证据证明其单位的录用标准，且部分同事的评判仅为个人主观判断，缺乏客观性，故本院对建联经营中心以赖剑雷试用期不符合录用条件为由解除的意见不予采纳。
可能很多HR会问，有的岗位并不好设计量化的标准，如管理岗位，笔者认为即便岗位本身不太好设计量化标准，无论如何也要想方设法设计一些可量化的条款放在录用条件中，实在没有招了，可以考虑试用期考核并规定达不到一定分数或档次属于不符合录用条件，不过试用期考核也有弊端（员工不签字确认），为了避免考核的风险，可以再加一道防线，如转正评估前增加一项专业能力测试，考试达不到一定分数的定义为不符合录用条件，这样就会增加企业的主动性和积极性。下面列举一则2014年中国法院网刊登的一则案例：《女工试用期内未通过考评且怀孕遭公司解聘》
基本案情：2012年贺萍与该制药公司签订了期限从2012年12月1日起至2015年11月30日止的劳动合同。该合同约定：贺萍在该公司处担任客户经理，试用期为6个月，每月工资为2.2万元。同日，贺萍还签收了新员工入职培训须知，约定贺萍作为公司员工应在入职后，四个月内完成公司要求新员工须完成的系列课程，否则将被视为试用期间不符合公司录用条件。2013年4月22日，该制药公司向贺萍送达了《员工试用期评估报告》，称因贺萍合规课程不能按时完成，不能按时交付工作、与相关业务部门合作欠佳、不能按质量完成交付的工作等为由，认定贺萍未能通过试用期评估。同年5月6日，公司又以贺萍试用期不符合录用条件，解除了双方劳动合同。后双方起纠纷，引发仲裁、诉讼。
员工的观点：该员工称她于2013年5月6日，经检查她发现怀孕，即在次日上班前告知领导。岂料当日就接到公司人事主管的通知，以她在试用期不符合录用条件为由解除了劳动合同。自己遭解聘属违法，请求判令恢复劳动合同，支付解聘时至恢复前工资。
公司的观点：制药公司辩称本公司为贺萍设立试用期不违反法律；在 贺萍入职时双方就约定完成培训课程，是试用期是否合格的考核标准，但贺萍却没有在规定时间内完成，公司解聘理由成立不认同诉请。
判决结果：法院认为，试用期既是用人单位对劳动者是否合格的一种考核，也是劳动者对用人单位是否符合自己要求一种了解期限。按照双方确认的录用条件，贺萍未能在公司规定的入职四个月内完成合规课程。贺萍曾表示公司曾将完成课程延后至5月22日，但却未提供充分证据予以证明。该制药公司在贺萍入职后通过对她试用期内工作表现作出评估，该评估结果具有一定的合理性，公司以贺萍未通过公司试用，评估不符合录用条件解聘并无不妥，法院遂作出贺萍败诉的判决。
该案可以给企业提供一个量化不符合录用条件的思路，事先设计好简便可行的录用条件，可以增加企业处理劳动争议案件的主动性，提高胜诉率。
笔者认为，完美的录用条件，应至少包括以下因素：
第一类：基本条件相关因素
1、不符合招聘简章公示的任职资格或条件的；
2、未经公司书面许可而延期到岗的；
3、不具备本岗位所要求的相关技能的；
4、在规定时间内未提交齐全规定证书证件及资料的；
5、不具备政府或劳动行政部门规定的劳动就业资格或手续的；
6、无法提供招工录用、社会保险缴交等所需证明、资料的。
第二类：身心健康相关因素
1、在试用期内罹患精神病、各类传染病的；
2、在试用期患病或非因工负伤导致无劳动能力或不能工作的；
3、患有其他不适合岗位工作及集体生活病患的；
5、性格特征不适合岗位需要或不能融入本单位文化的。
第三类：争议纠纷相关因素
1、与原单位未解除／终止劳动合同／劳动关系的；
2、与原单位存在竞业限制约定且在限制范围内的；
3、被处于刑事处罚、行政拘留等处分未事先告知的；
4、被纳入失信被执行人名单的；
5、被公安机关通缉在案或被取保候审、监视居住的。
第四类：工作表现相关因素
1、试用期内不能完成公司安排的工作内容的；
2、不能或不愿履行岗位职责的；
3、试用期考核结果在XX分及以下的；
4、入职培训后考试成绩在XX分及以下的；
5、职业能力测试成绩在XX分及以下的；
6、违反公司规章制度、操作章程的；
7、工作理念和工作态度与公司文化冲突以及不能融入团队的。
第五类：诚实信用相关因素
1、向公司提交的材料或信息内容存在虚假或有故意隐瞒的；
2、个人简历、应聘登记表所填写的内容与实际情况不符的；
3、持有或提交的证书、证件对本公司造成误导的；
4、有吸毒、嫖娼、参加非法组织等违法乱纪行为的；
5、劳动合同或规章制度规定的其他不符合录用条件的行为或事实。


【问题10】以不符合录用条件解除合同流程有哪些要求？

企业不符合录用条件解除劳动合同的流程可以总结如下：
第五章 无固定期限劳动合同的
实操难题与风险防范
1、无固定期限劳动合同仍有不少模糊地带
2、单位对无固定期合同也有不少模糊认识
3、无固定期限合同可能成为无法回避问题
4、重点应由合同种类向用工过程管理转变
5、管理实践中应有制约无固定期合同措施
6、无固定期不可怕／可怕的是你没有重视它


## 第五章 无固定期限劳动合同的实操难题与风险防范


【问题1】固定期和与无固定期合同到底有啥区别？

对于固定期限劳动合同与无固定期限劳动合同的区别，企业或多或少存在一些误区。HR可以自测一下下列问题：
□固定期限合同可以解除，无固定期限合同是不可解除的？
□无固定期限劳动合同比固定期限劳动合同解除难？
□无固定期限劳动合同比固定期限劳动合同解除赔偿多？
其实，从法律上讲两者区别点不多。两者核心区别是“一个点”和“两个点”的区别，固定期限合同有起点和终点，可以理解为是“两个点”，无固定期限劳动合同只能约开始时间不能约定终止时间，可以理解为是“一个点”。背后隐藏的区别进一步可以分解如下：
1、在终止方面。固定期限劳动合同到期可以终止，而期满终止是不需要理由的，一般不会导致违法终止。无固定期限劳动合同没有到期的概念，只能待劳动者退休或死亡以及用人单位消亡才可以终止。
2、在解除方面。两类合同都可以解除，在解除方面区别不大，但也有个别区别，即用人单位如果利用《劳动合同法》第41条裁员时，无固定期限劳动合同是要优先保留的，从这个点来说无固定期限劳动合同相对于固定期限劳动合同解除途径是有些受限的。
3、解除后果方面。无固定期限劳动合同与固定期一样可以解除，如果是合法解除的，无固定期限解除的后果和固定期也是一样的。若解除是违法的，劳动者也都可以要求赔偿金（即2N），但违
法解除劳动的，劳动者也可以要求恢复劳动关系，如果是固定期限就是恢复到合同期满，企业可以到期终止，如果是无固定期限劳动合同就是恢复到劳动者达到退休或企业消亡。由此可见，在解除后果方面，如果做不到合法解除，再加之劳动者恢复劳动关系的话，两者区别就会显现，固定期限劳动合同恢复到合同到期可以终止，无固定期限是没有到期终止的说法的，只能等到员工退休或企业消亡，否则，还是只能解除，解除又面临合法与违法的风险。
附：固定期与无固定期限劳动合同区别示意图


【问题2】连续签2次固定期合同，企业可单方终止吗？

对于无固定期限劳动合同成立条件，连续工作满10年这个要件全国都一样，没有争议；但对于连续签订2次固定期限这个要件存在争论：
一种观点认为，企业有权单方终止。连续签订2次固定期合同之后，只有在双方都同意续订的前提下，劳动者才有可以单方要
求签订无固定期限合同的权利。如果在2次固定期限合同后，只要劳动者提出续订无固定期限劳动合同的，用人单位就必须同意，实际上这就意味着，剥夺了用人单位的自主用工权，造成劳动关系的僵化。目前，采用这种观点的省市少之又少，从仲裁到诉讼比较统一的是上海的做法。
《上海市高级人民法院关于适用＜劳动合同法＞若干问题的意见》（沪高法［2009］73号）
用人单位与劳动者连续订立几次固定期限劳动合同以后，续订合同应当订立无固定期限合同？
《劳动合同法》第十四条第二款第（三）项的规定，应当是指劳动者已经与用人单位连续订立二次固定期限劳动合同后，与劳动者第三次续订合同时，劳动者提出签订无固定期限劳动合同的情形。
上海的口径强调了“续订”，续订的意思就是双方都愿意才行，如果企业不愿意续订，那就可以终止劳动合同。
但是，上海的口径也面临变化，据悉，上海市高级人民法院民事审判庭搞了一个《劳动争议法律适用疑难问题研讨观点摘编》，自2025年1月1日起实行，其中问题五涉及该问题，摘录如下：
问题五：用人单位与劳动者连续订立两次及以上固定期限劳动合同，最后一次劳动合同期满后，劳动者要求签订无固定期限劳动合同的，如何处理？
研讨活动中，少数意见认为，应先审查用人单位有无续订劳动合同的意思表示，如用人单位不愿意续订的，最后一期劳动合同期满后用人单位可依法终止。依据《劳动合同法》第十四条第二款第三项的规定，用人单位与劳动者连续订立二次固定期限劳动合同后应签订无固定期限劳动合同的前提是用人单位续订，如用人单位无续订意愿的，则劳动者要求签订无固定期限
劳动合同的前提条件不成就。因此，此情形下用人单位存在续订与否的选择权。
多数意见认为，此情形下，如劳动者提出签订无固定期限劳动合同的，则用人单位必须签订无固定期限劳动合同，即不以用人单位是否有续订劳动合同的意愿作为判断因素。根据《劳动合同法》第十四条第二款第三项，在劳动者不存在《劳动合同法》第三十九条和第四十条第一、二项规定的用人单位可以解除劳动合同的情形下，如果用人单位与劳动者订立了第一次固定期限劳动合同，在订立第二次固定期限劳动合同时，应当预见到期满后存在订立无固定期限劳动合同的可能。如果劳动者在固定期限劳动合同期间遵纪守法，完成了工作任务，可以依法要求与用人单位续订无固定期限劳动合同，用人单位也应当续订，这有利于引导劳动者遵纪守法努力工作，也符合用人单位的利益。因此，在已具备《劳动合同法》第十四条规定的应当订立无固定期限劳动合同条件的情况下，劳动者续订无固定期限劳动合同的权利应予保障，如果用人单位不同意续订合同，应当按照《劳动合同法》第四十八条规定承担法律后果。
网传该条暂不执行，但也有传说有些区已经执行了。这意味着，以上海为代表的第一种观点恐将成为历史。
第二种观点认为，企业一般无权单方终止。连续订立2次固定期限劳动合同后，在第3次订立劳动合同时，如果劳动者没有《劳动合同法》第39条和第40条第一项、第二项的情形的，只要是劳动者不主动提出订立固定期限劳动合同，就应该订立无固定期限劳动合同，用人单位无权终止劳动合同。目前大部分省市是这种观点，如北京、广东、江苏、浙江、山东、吉林、四川等绝大部分省市。
《天津法院劳动争议案件审理指南》（津高法【2017】246号）
16．劳动者与用人单位连续订立二次以上固定期限劳动合同，且劳动者没有《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条和第四十条第一项、第二项规定的情形，劳动者提出或者同意续订劳动合同，除劳动者提出订立固定期限劳动合同外，用人单位拒绝与劳动者订立无固定期限劳动合同的，不子支持。
《江苏省劳动合同条例》第18条 在《中华人民共和国劳动合同法》实施后，用人单位与劳动者连续订立了二次固定期限劳动合同，且劳动者没有《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条和第四十条第一项、第二项规定情形的，用人单位应当在第二次劳动合同期满三十日前，书面告知劳动者可以订立无固定期限劳动合同。
《浙江省高级人民法院 浙江省劳动人事争议仲裁院关于审理劳动争议案件关于审理劳动争议案件若干问题的解答（二）》（2014年）
五、用人单位与劳动者连续订立二次固定期限劳动合同，第二次劳动合同到期后，劳动者要求订立无固定期限劳动合同的，应否支持？
答：用人单位与劳动者已连续订立二次固定期限劳动合同，第二次固定期限劳动合同期满后，劳动者根据《劳动合同法》第十四条第二款第三项的规定提出续订劳动合同并要求订立无固定期限劳动合同的，应予支持。
《吉林省高级人民法院关于审理劳动争议案件法律适用问题的解答（二）》（2019年）
13．连续两次订立固定期限劳动合同，第二次固定期限劳动合同到期后，用人单位是否有权终止劳动合同？
连续订立两次固定期限劳动合同，用人单位以劳动合同到期终止为由主张不与劳动者订立无固定期限劳动合同的，不予支持。劳动者同意终止或签订固定期限劳动合同的除外。
《四川省高级人民法院、省劳动人事争议仲裁委员会关于审理劳动争议案件有关问题的会议纪要》（2020年）
6．用人单位与劳动者连续订立二次固定期限劳动合同期满的，用人单位应当与劳动者续订无固定期限劳动合同，但劳动者提出订立固定期限劳
动合同以及劳动者有《劳动合同法》第三十九条和四十条第一项、第二项规定的情形除外。
附：2次固定期合同导致无固定期限劳动合同成立条件的地区差异
（注：若以上海为代表的第一种观点成为历史，那么全国将统一为第二种观点）


【问题3】10年或"2次”后视为成立无固期限合同吗？

不是。《劳动合同法》规定的视为无固定期限劳动合同的情形只有一种，即用人单位自用工之日起满1年未与劳动者签订书面劳动合同的。员工在企业连续工作满10年或连续续订过2次固定期限劳动合同，只是劳动者有权单方面要求企业签订无固定期限劳动合同，并不是视为成立无固定期限劳动合同。如果用人单位有这个误区，10年和2次之后不再签书面劳动合同，有未签订书面劳动合同的2倍工资的风险。


【问题4】法定顺延10年或“2次”，算成立无固定的条件吗？

《劳动合同法》第14条规定，劳动者在该用人单位连续工作满10年或连续签订了2次（注：地区有差异）固定期限劳动合同的，用人单位应当与劳动者之间订立无固定期限劳动合同。若因《劳动合同法》第42条规定的法定情形（如：三期、医疗期、停工留薪期等）导致劳动合同顺延，算续订1次劳动合同吗？以及因顺延从而导致劳动者在同一用人单位连续工作满10年的，用人单位是否必须与该劳动者之间订立无固定期限劳动合同呢？
首先，因《劳动合同法》第42条规定的法定情形（三期、医疗期、停工留薪期）导致劳动合同顺延的，不算续订1次劳动合同，这个全国是统一的，不存在争议。
其次，因法定情形导致劳动合同顺延致使员工连续工作满10年是否要计为无固定期限劳动合同的成立条件，目前有两种观点：
一种观点认为：不算成立条件。目前上海采用这种观点。
《上海高院关于适用＜劳动合同法＞若干问题的意见》（沪高法［2009］73号）
四、涉及无固定期限劳动合同的几个问题
（三）因法定顺延事由，使得劳动者在同一单位工作时间超过十年的，是否作为签订无固定期限劳动合同的理由
劳动合同期满，合同自然终止。合同期限的续延只是为了照顾劳动者的特殊情况，对合同终止时间进行了相应的延长，而非不得终止。《劳动合同法》第四十五条也明确规定：“劳动合同期满，有本法第四十二条规定情形之一的，劳动合同应当延续至相应的情形消失时终止。”在法律没有对终止
的情况做出特别规定的情况下，不能违反法律关于合同终止的有关规定随意扩大解释，将订立无固定期限合同的后果纳入其中。因此，法定的续延事由消失时，合同自然终止。
另一种观点认为：算成立条件。目前江苏、浙江、广东、浙江、山东、黑龙江、天津、青岛等省市采用该观点。以上各地都有类似如下的规定：
劳动合同期限届满后，因下列情形而续延，致使劳动者在同一用人单位连续工作满十年，劳动者提出订立无固定期限劳动合同的，应予支持：
（一）从事接触职业病危害作业的劳动者未进行离岗前职业健康检查，或者疑似职业病病人在诊断或者医学观察期间的；
（二）患病或者非因工负伤，在规定的医疗期内的；
（三）女职工在孕期、产期、哺乳期的。


【问题5】关联公司轮流签订合同要合并算10年或“2次”吗？

若存在关联公司轮流与劳动者签订劳动合同的现象，一般会被视为无固定期限劳动合同成立条件。因为《劳动合同法实施条例》第10条规定，劳动者非因本人原因从原用人单位被安排到新用人单位工作的，劳动者在原用人单位的工作年限合并计算为新用人单位的工作年限。另外，《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）》（法释〔2020〕26号）第46条解释了哪些属于“劳动者非因本人原因”，即用人单位符合下列情形之一的，应当认定属于“劳动者非因本人原因从原用人单位被安排到新用人单位工作：
（一）劳动者仍在原工作场所、工作岗位工作，劳动合同主体由原用人单位变更为新用人单位；
（二）用人单位以组织委派或任命形式对劳动者进行工作调动；
（三）因用人单位合并、分立等原因导致劳动者工作调动；
（四）用人单位及其关联企业与劳动者轮流订立劳动合同；
（五）其他合理情形。
实践中，有关的案例也比较多。
无锡市中级人民法院（2017）苏02民终1074号
关于赔偿金问题，胜天化工厂与冠洋公司为同一个法定代表人，2006年8 月邵锡坤与冠洋公司已签订劳动合同，但社保仍由胜天化工厂为其缴纳，故应认定胜天化工厂与冠洋公司为关联企业，胜天化工厂又未向邵锡坤支付经济补偿，故邵锡坤在原胜天化工厂的工作年限应合并计算到冠洋公司的工作年限中，已连续工作满十年，只要邵锡坤提出或同意续订劳动合同，冠洋公司就应当与邵锡坤订立无固定期限劳动合同。而冠洋公司以合同到期为由单方终止与邵锡坤的劳动合同，属于违法终止，应当支付赔偿金。
但有观点认为，涉及无固定期限劳动合同成立条件时，年限不应连续计算，如上海：
上海市高级人民法院民事审判庭的《劳动争议法律适用疑难问题研讨观点摘编》（2025年1月1日起实行）
问题十：劳动者主张其实际工作场所、工作岗位并无变化，累计工作已满十年，期间劳动关系非因本人原因发生变化，要求与现用人单位订立无固定期限劳动合同，如何处理？
研讨认为，工作年限连续计算的法律后果，限于经济补偿或赔偿金、可享受带薪休假天数等涉及工作年限累积计算的情形。为了有效防止用人单位利用更换用工主体规避累积 计算经济补偿年限等的法定义务，《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）》第四十六条细化了“劳动者非因本人原因从原用人单位被安排到新用人单位工作”的具体情形，明确劳动者相关工作年限在计算经济补偿或赔偿金时可予合并计算。而《劳动合同法》第十四条第二款第一项规定的“劳动者在该用人单位连续工作满十年的”属于应订立无固定期限劳动合同的情形，此处的“十年”
应是在同一用人单位连续工作满十年，其强调的是不间断地与同一用人单位连续保持劳动关系的时间。因此，上述两规定之间的“工作年限可连续计算”与“在同一单位连续工作”属两个不同的概念。据此，劳动者以工作年限连续计算达到累积工龄十年及以上为由，要求与用人单位直接签订无固定期限劳动合同的主张，不符合《劳动合同法》上述规定中应签订无固定期限的法定情形。
此外，对“次数”是否应连续计算，地方规定也有不种的观点：
观点1：次数也应当连续计算：如浙江、厦门、北京等地。
《浙江省高级人民法院 浙江省劳动人事争议仲裁院关于审理劳动争议案件若干问题的解答（五）》（2019年）
三、劳动者非因本人原因从原用人单位被安排到新用人单位工作，其在新用人单位连续工作未满十年也未订立两次劳动合同，但在前后用人单位累计连续工作已满十年或者已连续订立两次固定期限劳动合同，劳动者提出与新用人单位订立无固定期限劳动合同的，是否应予支持？
答：劳动者非因本人原因从原用人单位被安排到新用人单位工作，劳动者在原用人单位的工作年限和订立劳动合同的次数合并计算为新用人单位的工作年限、订立劳动合同次数。因此，如劳动者符合《劳动合同法》第十四条规定，提出与新用人单位订立无固定期限劳动合同的，用人单位应当与其订立。
厦门市中级人民法院 厦门市劳动争议仲裁委员会关于贯彻实施《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》的指导意见（2009年）
第21条 用人单位规避《劳动合同法》第十四条的下列行为，应认定为无效行为，劳动者的工作年限和订立固定期限劳动合同的次数连续计算：
（一）为使劳动者工作年限清零，迫使劳动者辞职后重新与其签订劳动合同的；
（二）通过设立关联企业，迫使劳动者在签订合同时交替变换用人单位名称的；
（三）通过非法劳务派遣的；
（四）其他明显违反诚信和公平原则的规避行为。
14．问：如何认定用人单位规避签订无固定期限劳动合同，及劳动者的工作年限是否应予合并计算？
答：有下列情形之一，可以认定用人单位规避签订无固定期限劳动合同：
（1）为减少计算劳动者的工龄，用人单位迫使劳动者与其解除或终止劳动合同，在间隔一段时间后又重新签订劳动合同的；
（2）通过设立关联用人单位，在与劳动者签订合同时交替变换用人单位名称的；
（3）用人单位仅就劳动合同的终止期限进行变更，但无法作出合理解释的；
（4）采取注销原单位、设立新单位的方式，将劳动者重新招用到新单位，且新单位的经营内容与原单位无实质性变化，或者劳动者在新单位的工作内容与原单位基本一致的；
（5）其他明显违反诚信和公平原则的规避行为。
用人单位有规避签订无固定期限劳动合同的行为，劳动者请求把在原用人单位的工作年限合并计算为新用人单位工作年限的，人民法院应予支持。
北京市西城区人民法院（2018）京0102民初25597号
本案中，刘晓兵于2011年9月1日与恒业公司订立了劳动合同，后又续签至2015年8月31日，被派遣至华融公司从事司机工作。在合同未到期时，2015年1月1日，刘晓兵又与本案原告志恒公司订立了固定期限劳动合同，虽转为服务外包形式，但刘晓兵仍在华融公司从事司机工作。期间刘晓兵的工作地点、工作内容及方式均未改变。从恒业公司与志恒公司的法定代表人及实际负责人、股东情况等来看，可以认定恒业公司与志恒公司为关联企业。通过设立关联用人单位，在与劳动者签订合同时交替变换用人单位名称的，属于规避《劳动合同法》第十四条规定的行为，劳动者订立固定期限劳动合同和工作年限的次数仍应连续计算。因此本案中，刘晓兵与恒业
公司和志恒公司订立劳动合同的次数应当连续计算，已超过两次。刘晓兵与志恒公司订立的劳动合同虽然于2017年12月31日到期，但因刘晓兵符合与志恒公司订立无固定期限劳动合同的条件，且刘晓兵已经明确向公司提出要求续订劳动合同，故志恒公司应当与刘晓兵续订劳动合同，与刘晓兵继续履行劳动关系。
观点2：次数不应当连续计算：如四川。
《四川省高级人民法院、省劳动人事争议仲裁委员会关于审理劳动争议案件有关问题的会议纪要》（2020年）
9．劳动者在有关联关系的用人单位间轮换用工连续订立劳动合同的，不视为符合《劳动合同法》第十四条第二款规定的情形，但在同一用人单位连续订立两次劳动合同的除外。
除以上地方有明确规定外，大部分地方没有具体的规定，但即便当地没有明确规定的，实务中支持劳动合同在关联公司之间轮流签订次数合并计算的案例比较多。


【问题6】中断多长时间算不连续10年或“2次”？

《劳动合同法》第14条规定的无固定期限劳动合同成立条件要求的是在同一个单位连续工作满10年或连续签订2次固定期限劳动合同。言外之意，如果不是连续的，就不符合无固定期限劳动合同成立条件。那么员工在企业工作中断多久算不连续呢？
国家法律法规对此没有规定，只是有些地方有补充规定，先列举一些，供企业参考：
《山东省劳动合同条例》（2013年）第15条 用人单位与劳动者在解除或者终止固定期限劳动合同之日起三个月内，再次与劳动者订立固定期限劳动合同的，视为连续订立二次固定期限劳动合同。
《深圳经济特区和谐劳动关系促进条例》第24条 用人单位与劳动者解除或者终止劳动合同，在六个月内重新订立劳动合同的，除因劳动者违反《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条规定被用人单位解除劳动合同外，劳动者在本单位的工作年限应当连续计算。
《山西省劳动合同条例》（2009年）第11条 用人单位与劳动者在解除或者终止固定期限劳动合同之日起六个月内再次订立固定期限劳动合同的，视为连续订立两次固定期限劳动合同。


【问题7】约定劳动合同期满自动顺延的，算续订1次吗？

自动顺延表面上没有续订劳动合同，实际等于续订的意思，因此，约定自动顺延且实际也顺延了的，算续订劳动合同1次。对此很多地方都有明确的规定，供企业参考：
《江苏省劳动合同条例》第17条 按照用人单位与劳动者的约定，劳动合同期满后自动续延的，视为双方连续订立劳动合同。
《浙江省高级人民法院 浙江省劳动人事争议仲裁院关于审理劳动争议案件关于审理劳动争议案件若干问题的解答（二）》（2014年）
七、用人单位与劳动者在劳动合同中约定“合同到期后劳动者继续在用人单位工作的，视为原劳动合同期限的延长”。延长的劳动合同到期后，劳动者提出其已符合签订无固定期限劳动合同的条件，要求用人单位与其续签无固定期限劳动合同的，应否支持？
答：劳动合同中约定“合同到期后劳动者继续在用人单位工作的，视为原劳动合同期限的延长”，双方实际履行了该约定的，视为双方之间订立了新的劳动合同，因此，延长的劳动合同到期后，用人单位不能直接终止劳动
合同，如劳动者提出签订无固定期限劳动合同且符合《劳动合同法》第十四条第二款第三项规定的，应予支持。
四、关于劳动合同方面
1．用人单位与劳动者在劳动合同到期后约定续延及期限，视为双方已连续订立两次固定期限劳动合同。


【问题8】劳动合同期限变更代替续订，算续订1次吗？

由于很多地方都认为劳动合同签订2次后，劳动者就获得了无固定期限劳动合同的签订权，实践中有企业会选择劳动合同期限变更代替续订，如原来劳动合同约定为3年，3年届满前签订一份变更协议书，将3年变更为8年。这样算续订了1次劳动合同吗？由于该做法明显具有规避的嫌疑，所有很多地方的规定也有相应的制约措施，不过各地规定不同，现列举一些供企业参考：
《江苏省劳动合同条例》第17条 用人单位与劳动者协商延长劳动合同期限，累计超过六个月的，视为双方连续订立劳动合同。
《山东省劳动合同条例》第16条 用人单位与劳动者协商一致，可以续订劳动合同；劳动合同期满，用人单位与劳动者协商一致延长劳动合同期限的，视为用人单位与劳动者续订劳动合同。
85．固定期限劳动合同履行过程中，用人单位与劳动者协商对劳动合同终止时间作出变更，是否认定属于签订了两次劳动合同？
用人单位与劳动者协商一致变更固定期限合同终止时间的，如变更后的终止时间晚于原合同终止时间，使整个合同履行期限增加，视为用人单位与劳动者连续订立两次劳动合同。对初次订立固定期限合同时间变更的，按连续订立两次固定期限劳动合同的相关规定处理，对两次及多次订立固定期限合同时间变更的，按订立无固定期限劳动合同的相关规定处理。如变更后的终止时间比原合同终止时间提前，使整个合同履行期限减少，则仅视为对原合同终止时间的变更。
由以上省市的规定可以看出，用劳动合同变更代替续订的做法也达不到规避无固定期限劳动合同的效果。但，也有案例显示这样操作是有的一定的可行性，如下面这个案例的判决：
成都市中级人民法院（2019）川01民终15047号
2009年7月31日，葛洲坝易普力股份有限公司（甲方）与明平本（乙方）首次签订劳动合同，关于劳动报酬的约定为“甲方每月以货币形式支付乙方的劳动报酬；在乙方提供正常劳动的情况下，按甲方相关政策执行”。后葛洲坝易普力股份有限公司多次与明平本签订《续订、变更劳动合同》，上述合同仅对劳动合同的期限进行变更，最后一次续订后的合同到期日为2018年7月30日。2015年11月4日，葛洲坝易普力股份有限公司出具《调令》，要求明平本于2015年11月10日前到易普力四川爆破公司报到，明平本2015年11月份工资由易普力四川爆破公司发放，即明平本2015年11月份后的工资应按照易普力四川爆破公司的相关政策发放。
2018年7月30日劳动合同到期后，双方未再续签劳动合同，明平本亦未为易普力四川爆破公司继续提供劳动，双方劳动关系已经终止。
争议焦点：
明平本认为，其与易普力四川爆破公司连续订立两次劳动合同，应当符合劳动合同法签订无固定期限劳动合同，故其与易普力四川爆破公司应视为已经签订了无固定期限劳动合同，2018年8月，被上诉人不再让上诉人到被上诉人处上班，已单方构成违法解除劳动合同，应向其支付赔偿金。
易普力四川爆破公司认为，其与明平本因合同期满而终止，仅支付经济补偿金，不应支付赔偿金。
成都中院认为：对上诉人明平本所提总公司葛洲坝易普力公司（以下简称易普力公司）涂改劳动合同及无合同原件，期间三次变更劳动合同期限，应当视为已经订立无固定期限劳动合同，因此被上诉人易普力四川爆破公司应当支付违法解除劳动合同赔偿金的上诉理由。经审查认为，2009年7月30日明平本与易普力公司签订了《劳动合同书》，其后在2014年7月、2017年4月两次经协商一致签订《续订、变更劳动合同》，文本内容一致。2017年7月的《续订、变更劳动合同》载明“经甲乙双方协商一致，对2009年7月31日签订的《劳动合同书》作如下处理：（三）变更劳动合同第一条（1）款的内容为：固定期限：自2009年7月31日起到2018年7月30日止。”同时该文本中“（一）续订固定期限劳动合同和（二）续订无固定期限劳动合同”的相关内容被选择排除。
以上事实表明，在2014年7月、2017年明平本与总公司易普力公司之间协商一致：选择的是变更原劳动合同期限而非重新签订固定期限劳动合同或者续订无固定期限劳动合同。即便是符合订立无固定期限劳动合同，那么在用人单位与劳动者之间不能协商一致时，也应当通过提出确认双方之间存在无固定期限劳动合同关系的诉讼予以解决。而本案中明平本与总公司协商一致的是两次变更劳动合同期限而非是订立无固定期限劳动合同。同时明平本虽陈述总公司篡改劳动合同期限将第一份劳动合同期限到期日从2012年变动为2014年，而从实际劳动合同期限履行看，明平本对变更劳动合同期限的客观事实是予以认可的。本案是因劳动合同期限到期后，用人单位即本案被上诉人易普力四川爆破公司解除了与明平本的劳动合同关系，该劳动合同到期后终止，并非是违法解除劳动合同，故对该项诉讼请求，本院不予支持。
你看看公司这三波神操作，终于规避了无固定期限劳动合同。原来还可以如此神操作，真的可以永不续订劳动合同吗？作为一个
负责人的人，笔者要丑话说到前头：模仿有风险，操作需谨慎！如前所述，有些地方已经出台口径对这种规避行为说“不”了！不过，话又说回来，口径不是法律，说不定裁判者不睬地方的口径呢？笔者认为，该案的核心是法院的助攻致使本案的公司成功规避了无固定期限劳动合同。如果法院不给公司送个神助攻，这样神操作并非能凑效，总之，该案的成功离不开：神操作＋神助攻！


【问题9】符合签订无固定合同，企业拒不签订有啥后果？

前面我们介绍无固定期限劳动合同成立条件以及与固定期限劳动合同的区别，无固期限劳动合同毕竟对企业来说风险更大。那么如果符合了无固定期限劳动合同成立条件，用人单位拒不签订的有什么后果呢？对此，根据我国的法律规定和实践中的情况，可以细分如下：
情形一、用人单位不愿意签无固定期限，愿继续续订固定期限劳动合同，且签订了固定期限劳动合同。后果可能合法的，也可能面临应签却未签订无固定期限劳动合同要支付2倍工资的风险。
情形二、用人单位不愿意签无固定期限，单方面终止劳动合同。如果企业单方面终止的，就违法终止了，其面临的后果如下：
·员工可以要求违法终止的赔偿金（即2N）。
·员工不要求2N的，可要求单位与之签订无固定期合同。
情形三、用人单位不愿意签无固定期限，与员工协商终止劳动合同。后果就是看双方协商的结果了。
另外，需要提醒的是，如员工没有这方面的意识，在终止合同时也未提出无固定期限合同，有的企业就是顺势终止了劳动合同，事后劳动者得知可以要求签订无固定期限劳动合同，企业单方面终止是违法的，然后又仲裁、诉讼要求违法终止的赔偿金，且前实务中对这种在企业终止未提出异议，事后再提出的，企业终止是合法还是违法，也是有两种不同的判法。对此，笔者建议，为避免员工事后找企业，企业与员工签订“终止劳动合同协议”比较好，而不要发“终止劳动合同通知书”。
附：无固期限劳动合同成立条件具备，企业拒签无固定的后果
企业不签无固定期合同的可能的情形
面临的法律后果
员工提出签订无固定，企业继续签订固定期限合同。
合法 或 支付应签却未签无固定的2倍工资
员工提出签无固定，企业终止用工。
2N或 恢复劳动关系
员工提出签无固定，企业提出协商终止。
看双方协商的结果
员工未提签无固定，企业顺势单方终止。
有2N或恢复劳动关系的可能
员工未提出签无固定，企业与员工签订终止劳动合同协议书。
基本没有风险


【问题10】符合签订无固定合同，继续签订固定期合法吗？

员工提出签订无固定，企业继续签订固定期限合同的，前面我们提到的后果，有可能是合法的，也有可能被认为是违法的，为什么答案如此不确定呢？
因为，国家的法律法规规定不一致，导致各地在适用上会有不同。这个问题主要源自于我们国家的《劳动合同法》和《劳动合同法实施条例》对此规定表述不同，导致的结果就有天壤之别了。接下来我们对比一下两部法律法规的规定：
劳动合同法
劳动合同法实施条例
法条原文
第14条：有下列情形之一，劳动者提出或者同意续订、订立劳动合同的，除劳动者提出订立固定期限劳动合同外，应当订立无固定期限劳动合同：
（一）劳动者在该用人单位连续工作满10年的；
（二）用人单位初次实行劳动合同制度或者国有企业改制重新订立劳动合同时，劳动者在该用人单位连续工作满10年且距法定退休年龄不足10年的；
（三）连续订立2次固定期限劳动合同，且劳动者没有本法第三十九条和
第四十条第一项、第二项规定的情形，续订劳动合同的。
第11条：除劳动者与用人单位协商一致的情形外，劳动者依照劳动合同法第十四条第二款的规定，提出订立无固定期限劳动合同的，用人单位应当与其订立无固定期限劳动合同。
核心要求
劳动者没有要求签订固定期的，就应
当签订无固定期限劳动合同
劳动者提出订立无固
定期限的才应订立
员工义务
没有义务提出签订无固定期合同
有义务提签无固定期
合同
举证责任
签了固定期合同，若企业主张合法，
举证责任在企业，应证明员工主动要
求签固定期的，举证不了，就是违法
的。
签订了固定期合同就
是协商一致了，员工认
为违法，举证责任在员
工，员工应证明当时向
企业提过签无固定期
限劳动合同。
通过对比可以看出两部法律对于无固定期限劳动合同签订环节提出义务与举证责任是相反的，那么实践中到底该用哪个条款呢？这就是各地裁判机构可以自由发挥的地方了。当然了，从法理上说《劳动合同法实施条例》的效力低于《劳动合同法》，应该用《劳动合同法》判案，但若完全按法理来，绝大部分企业2次固定期限劳动合同之后再继续签订固定期限劳动合同就是违法的了。所以，基于各种因素，很多地方会选择依据《劳动合同法实施条例》第11条来判案，严格执行《劳动合同法》的地方也有。现列举一些地方的口技与案例供企业参考：
1、倾向于按《劳动合同法》第14条执行的列举如下：
《重庆市六部门劳动争议案件法律适用问题专题座谈会纪要（二）》（2017年）
一、符合订立无固定期限劳动合同之情形，但用人单位实际与劳动者订立固定期限劳动合同的处理问题
根据《中华人民共和国劳动合同法》第十四条之规定，在符合订立无固定期限劳动合同的情形下，除非用人单位与劳动者协商一致订立固定期限劳动合同或者劳动者主动提出订立固定期限劳动合同，否则用人单位应当与劳动者订立无固定期限劳动合同。在实践中，如果用人单位实际与劳动者订立了固定期限劳动合同，能否视为双方协商一致订立固定期限劳动合同，存在分歧意见。
多数意见认为，仅凭双方订立固定期限劳动合同的事实不能得出用人单位与劳动者协商一致订立固定期限劳动合同的结论。除该事实外，如果用人单位还能举示其已告知劳动者享有订立无固定期限劳动合同的权利，或者劳动者作出的放弃订立无固定期限劳动合同、同意订立固定期限劳动合
同的证据，劳动者又以用人单位未订立无固定期限劳动合同为由主张权利的，人民法院不予支持。
少数意见认为，双方订立了固定期限劳动合同就应视为双方一致同意订立固定期限劳动合同，劳动者以用人单位未订立无固定期限劳动合同为由主张权利的，不予支持。
市高法院倾向于同意多数意见。
武汉经济技术开发区人民法院（2015）鄂武经开民初字第01028号
根据《中华人民共和国劳动合同法》第十四条第二款第（三）项、第八十二条第二款及第九十七条之规定，原告原尚物流武汉公司分别于2011年4月12日和2013年4月12日与被告周斌签署固定期限劳动合同各一份，在第二次签订的固定期限劳动合同于2014年4月11日届满后，在被告周斌未主张签订固定期限劳动合同的条件下，原告原尚物流武汉公司应当与被告周斌签订无固定期限劳动合同，但其在未征求被告周斌意见下直接继续签署固定期限劳动合同，违反法律规定，依法应支付未签订无固定期限劳动合同双倍工资差额。
2、倾向于按《劳动合同法实施条例》第11条执行，如：
《江苏省劳动人事争议疑难问题研讨会纪要》（2017年）
（三）用人单位与符合签订无固定期限劳动合同条件的劳动者签订了固定期限劳动合同，劳动者要求支付应当订立无固定期限劳动合同之日起的二倍工资，仲裁机构应当如何处理？
劳动者符合签订无固定期限劳动合同条件，但与用人单位签订了固定期限劳动合同而引发劳动争议时，如劳动者有证据证明用人单位存在《劳动合同法》第二十六条规定情形的，仲裁机构应当认定固定期限劳动合同无效，双方应当签订无固定期限劳动合同、并支付二倍工资。反之，则应当认定双方签订的固定期限合同有效，不支持二倍工资的请求。
52．劳动者依照《劳动合同法》规定符合与用人单位签订无固定期限劳动合同条件，但已与用人单位签订了固定期限劳动合同的，现劳动者要求将其固定期限合同变更为无固定期限合同的，如何处理？
劳动者与用人单位签订了固定期限劳动合同后，劳动者要求变更为无固定期限劳动合同的，不予支持，但有证据证明用人单位存在欺诈、胁迫、乘人之危等情形的除外。
目前大部分省市对这个问题没有明确的口径，如果当地没有明确口径，就存在不确定性的风险，具体怎么判决，就看法官的自由裁量权了，先列举同样是杭州中院的两种截然不同的判决：
杭州市中级人民法院（2016）浙01民终7709号
关于争议焦点二，娄艳明确其要求二倍工资的时间段为2016年1月30日往前计算11个月，而娄艳在此期间与中通文博公司已经签订了固定期限劳动合同，故其再要求未签订无固定期限劳动合同的双倍工资没有依据，本院不予支持。
杭州市中级人民法院（2019）浙01民终4879号
本案中，翟海华在建华公司向其发出续签劳动合同三年的通知书后，于2016年1月1日与建华公司续签了为期三年的固定期限劳动合同。此举，虽为翟海华真实意思表示，但翟海华并没有主动要求订立固定期限劳动合同。原审法院认为，此次劳动合同的签订，除作为劳动者的翟海华提出订立固定期限劳动合同外，作为用人单位的建华公司依法应当与翟海华订立无固定期限劳动合同。因为，截止2015年12月31日，双方已连续订立二次固定期限劳动合同。即使此次建华公司提出续订、订立的是固定期限劳动合同，也经过了翟海华的同意，但依法仍应当订立无固定期限劳动合同。建华公司未与翟海华订立无固定期限劳动合同，应属不当。根据《中华人民共和国劳动合同法》第八十二条第二款“用人单位违反本法规定不与劳动者订立无固定期限劳动合同的，自应当订立无固定期限劳动合同之日起向劳动者每月支付二倍的工资。”的规定，建华公司依法应当支付翟海华二倍工资的
差额。因此，翟海华要求建华公司支付其2016年1月至2018年6月未签订无固定期限劳动合同赔偿金请求的合理部分（37800元＝2100元／月x18个月），原审法院应予支持。
通过列举部分省市的裁判口径与案例，可以看出各地就这个问题有不同的意见，但目前主流观点是认可《劳动合同法实施条例》第11条规定的精神，即劳动者应当提出签订无固定期限劳动合同，如果没有提出的，双方签订了固定期限劳动合同应当是合法有效的。但企业应当注意地方的口径，如果当地口径与裁判案例仍执行《劳动合同法》第14条精神的，在10年或2次之后继续签订固定期限劳动合同应谨慎为之，在签订固定期限劳动合同之前，最好设计一个“劳动合同续订征求意见函”，让员工选固定期限劳动合同，并固定证据证明是员工选择签订固定期限劳动合同的，方可避免被认为违法的风险。


【问题11】应签无固定而签固定期，固定期届满企业可终止吗？

如前一个问题，符合签订无固定期限劳动合同的，但双方签订了固定期限劳动合同，这在实践中比较普遍。双方签订固定期限劳动合同后，待固定期限劳动合同届满时，企业是否可以按固定期限劳动合同届满而单方终止劳动合同呢？
对此，实践中也是有两种截然不同的观点：
一种观点认为，企业可以单方终止。主要理由认为既然双方选择签订固定期限劳动合同，等于变更了双方已形成的无固定期限劳动合同的性质，故劳动者在职期间，视为其与用人单位仅形成过
一次固定期限劳动合同，该固定期限劳动合同到期后，用人单位不愿续订劳动合同的，劳动者无权继续要求用人单位签订无固定期限劳动合同。采用这种观点的目前主要是上海市：
《上海高院关于适用＜劳动合同法＞若干问题的意见》（沪高法［2009］73号）
四、涉及无固定期限劳动合同的几个问题
符合订立无固定期限劳动合同的条件，但当事人订立了固定期限合同的效力
符合签订无固定期限劳动合同的条件，但与用人单位签订固定期限劳动合同的，根据《劳动合同法》第十四条及《实施条例》第十一条的规定，该固定期限劳动合同对双方当事人具有约束力。合同期限届满时，该合同自然终止。
但是，如果上海关于无固定期限劳动合同的口径发生变化，这个规定也将发生变化。
另一种观点认为，企业不可以单方终止。理由主要是，依据“举轻以明重”，当连续订立两次固定期限劳动合同后或连续工作满10年，劳动者尚有权选择签订无固定期限劳动合同，且用人单位亦负有应根据其选择强制订立该无固定期限劳动合同之义务。那么，超过2次以及超过10年的，虽签订了固定期限劳动合同，但劳动者在最后一份固定期限劳动合同到期时仍有权依据《劳动合同法》第14条的规定提出签订无固定期限劳动合同，用人单位仍有义务签订。
48．用人单位与劳动者连续订立二次固定期限劳动合同后，劳动者与用人单位再次订立固定期限劳动合同的，最后一次固定期限劳动合同到期时，用人单位是否可以终止劳动合同？
在用人单位与劳动者连续订立二次固定期限劳动合同后，劳动者与用人单位再次订立固定期限劳动合同的，适用《劳动合同法》第十四条规定。在最后一次固定期限劳动合同到期时，应认定符合连续订立二次固定期限劳动合同的条件，排除法定情形外，劳动者提出或者同意续订、订立无固定期限劳动合同，用人单位应当与劳动者订立无固定期限劳动合同。
截至目前，只有上海和北京明确了这个疑难问题外，大部分省市没有明确规定，但绝大部分省市选择的第二种观点判案的，下面再列举一个则案例，供企业参考。
江苏省无锡市中级人民法院（2013）锡民终字第0361号
无锡中院认为，根据法律规定，在劳动者不存在违法违纪、不能胜任工作等用人单位可以解除劳动关系的情形下，连续订立二次固定期限劳动合同后续订劳动合同的，劳动者提出或者同意续订、订立劳动合同的，除劳动者提出订立固定期限劳动合同外，应当订立无固定期限劳动合同。双方第四次固定期限劳动合同届满前，人力公司向彭某提出合同到期后终止劳动关系，并发出终止劳动合同的通知，彭某拒绝在该份通知书上签字的行为表明了其不愿意终止双方的劳动合同。随后彭某在仲裁中明确要求与人力公司订立无固定期限劳动合同，完全符合法律规定。人力公司未与其订立无固定期限劳动合同，反而以合同期满为由终止双方的劳动合同是违法的。故判决：无锡市某人力资源服务有限公司应与彭某签订无固定期限劳动合同。
看到这个问题的分析和实践中的判例，估计很多HR会问，既然这样，那么辛辛苦苦甚至连哄带骗让员工签固定期限劳动合同，除了在上海有意义，其他地方也没啥意义啊，还不如直接签订无固
定期限劳动合同算了！丛法律上讲确实如此，但是从用工实际来看并不是完全正确，理由有两点：
一是并不是每个人都懂法律，如果劳动者对此不是很懂，继续签订固定期限合同，期限届满时，企业终止，劳动者有可能觉得既然是劳动合同到期，也没啥可以和企业搞的，说不定就接受了企业的安排。相反，如果企业傻乎乎地按法律规定签订了无固定期限劳动合同，那就永无到期之日了。
二是万一将来《劳动合同法》修订，降低了无固定期限劳动合同成立条件的要求！未来说不定可以不签了。相反，已经签订了无固定期限劳动合同，被套牢之后，就没法再改了。
综上，笔者认为，对企业来说，能签订固定期合同还是要继续签下去比较好。


【问题12】应签未签无固定期合同的2倍工资最长支付多久？

《劳动合同法》第82条第二款规定，“用人单位违反本法规定不与劳动者订立无固定期限劳动合同的，自应当订立无固定期限劳动合同之日起向劳动者每月支付二倍的工资。”该条适用的前提是用人单位应当与劳动者签订无固期限劳动合同却没有签订而继续用工，包括没有合同状态的继续用工，也包括签订了固定期限劳动合同继续用工（是否合法前面一个问题已有分析）。但是法律规定的“自应当签订无固定期限劳动合同之日起向劳动者每月支付2倍工资”，是否有个终点呢？还是只要用工就一直要支付，直至劳动合同的解除或终止或者直到签订无固定期限劳动合同为止。对
此，从国家法律规定来看是要一直支付的，但各地规定有所不同，现列举几种代表地区供大家参考：
第一种模式，支付至签订无固定期限劳动合同日为止，以北京为代表：
41．《劳动合同法》第八十二条“二倍工资”的认定与起止时间、计算方法、仲裁时效的适用？
······
（4）用人单位违反《劳动合同法》第十四条第二款、第八十二条第二款规定，不与劳动者订立无固定期劳动合同的，二倍工资自应订立无固定期限劳动合同之日起算，截止点为双方实际订立无固定期限劳动合同的前一日，不受支付十二个月二倍工资上限限制。
第二种模式，最多支付12个月的2倍工资，以四川、陕西为代表：
《四川省高级人民法院民一庭关于审理劳动争议案件若干疑难问题的解答》（川高法民一〔2016〕1号）
31．用人单位未与劳动者签订无固定期限劳动合同的，用人单位实际给付劳动者的二倍工资差额不超过十二个月。
17．问：如何计算未订立书面劳动合同“二倍工资”的起止时间及确定未订立书面劳动合同“二倍工资”的仲裁时效起算点？
答：应分情况作区别处理：
（1）用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同，根据《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第六条的规定，自
用工之日满一个月的次日起开始计算未订立书面劳动合同的二倍工资，截止点为双方订立书面劳动合同的前一日，最长不超过十一个月。
（2）自用工之日起满一年不与劳动者订立书面劳动合同，根据《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第七条的规定，视为用人单位与劳动者已订立无固定期限劳动合同，劳动者主张确认其与用人单位之间系无固定期限劳动合同关系，人民法院应予支持。在此情形下，劳动者主张用人单位支付用工之日满一年后未订立书面劳动合同的二倍工资，人民法院不予支持。
（3）用人单位违反《中华人民共和国劳动合同法》第十四条第二款、第八十二条第二款规定，应当与劳动者订立无固定期限劳动合同而未订立，劳动者要求用人单位支付自应当订立无固定期限劳动合同之日起十二个月内未签订无固定期限劳动合同的二倍工资，人民法院应予支持。
二倍工资中属于劳动者正常工作时间取得的劳动报酬部分，适用《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条第四款的规定计算仲裁时效。用人单位应支付的二倍工资差额部分属于惩罚性赔偿，不属于劳动报酬，适用《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条第一款的规定，从用工之日满一年的次日起开始计算仲裁时效。
第三种模式，参照未签订书面劳动合同的责任，最多支付11个月的2倍工资，以浙江为代表：
《浙江省高级人民法院浙江省劳动人事争议仲裁院关于审理劳动争议案件若干问题的解答（二）》（2014年）
六、用人单位违反法律规定超过一年未与劳动者签订书面劳动合同或者签订无固定期限劳动合同，在仲裁时效内，劳动者主张二倍工资的，应否全额支持？
答：依据《劳动合同法》第十四条第三款和《劳动合同法实施条例》第七条的规定，用人单位自用工之日起满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，视为双方已订立无固定期限劳动合同。因此，未订立书面劳动合同情形下二倍工资的最长支付期限为11个月。
劳动者依据《劳动合同法》第十四条的规定提出订立无固定期限劳动合同，用人单位违反规定未与劳动者订立无固定期限劳动合同的，二倍工资的最长支付期限为11个月。
需要提醒的是，即便浙江省有规定，浙江有些地方法院并未遵守，如前面所列的案例-杭州市中级人民法院（2019）浙01民终4879号就支持了18个月的2倍工资！
可见，在这问题上各地意见分歧较大，很多地方也没有明确操作口径。因此，在这问题上建议企业还是要谨慎为之，注意操作技巧（具体见前一个问题提到的操作技巧），预防2倍工资的风险。


【问题13】应签未签无固期限合同的2倍工资有时效限制吗？

对于这个问题，因都涉及2倍工资事宜，不少省市是参照未签订劳动合同的2倍工资的时效处理的，如浙江省、北京市、陕西省等，具体可以参见前面关于未签订书面劳动合同的2倍工资时效的内容，这里就不再赘述。


【问题14】在续订无固定期合同时，降低续订条件有啥风险？

如有员工提出签订无固定期限劳动合同，用人单位拒不签订风险比较大。为此，可能会有HR想一些应对策略，如企业表态愿意与劳动者签订无固定期限劳动合同，但可以在劳动合同的条款上做一些文章，如降低工资、调低岗位、变动工作地点等，以此可以使劳动者“知难而退”，从而达到无法签订的后果。这种做法是否可以呢？
答案肯定是可以的，因为签订无固定期限劳动合同时，双方需要重新协商条款，企业完全可以在条款上做一些调整。但是，如果因企业降低了续订条件导致员工不愿意续订的后果是给经济补偿金（N）还是要给赔偿金（2N）呢？对此，我们来看一则《人民法院报》曾刊登了苏州中级人民判决的一则典型案例：“无固定期限劳动合同是否符合“原岗原薪＇的判断”。
苏州市中级人民法院（2013）苏中民终字第0841号
案情简介：龚某自2002年7月1日起进入某公司工作。双方签订的最近两期劳动合同期限分别为：2008年8月26日起至2010年8月25日止，2010年8月26日起至2011年8月25日止。合同期满前，双方达成订立无固定期限的意向，但龚某认公司交其签署的新合同文本较之前的合同实质性降低了其劳动待遇，遂提出异议。新旧合同不同之处：
（1）关于工作内容。原合同约定：龚某从事生产技术员及公司安排的其他工作，公司可根据工作需要和对其业绩的考核结果，按照合理诚信原则，经与其协商一致或依法变动其工作岗位。新合同约定：龚某从事普通管理者工作。公司可根据工作需要和对其业绩的考核结果，对其工作岗位、种类、职位等进行调整，包括要求其从事的临时性工作。同时新合同附《岗位聘任协议》，对龚某的工作岗位和聘任期限另作约定。
（2）关于工作地点。原合同约定：劳动合同履行地为苏州新区华山路158-70A。新合同约定：劳动合同履行地为苏州新区华山路158-70A工厂及公司根据业务需要在苏州新开发的工作区域。
（3）关于劳动报酬。原合同约定龚某每月工资3520元。但实际从2011年4月起龚某的工资提高为3730元，之后一直按照此标准履行劳动合同。新合同约定龚某每月工资3530元，另《岗位聘任协议》还有200元的岗位津贴。
因双方协商不成，致新合同未能签订。2011年10月7日，在再次与龚某就续订劳动合同事宜交涉未果的情况下，公司向其发出《劳动合同签订通
知书》，限其在10月7日内签署并履行新合同，否则视为拒签劳动合同。龚某未签。10月8日，公司向其发出《劳动关系终止通知书》，通知其从10月9日起与公司终止劳动合同关系，同时按劳动合同法规定向其支付自9月26日至10月8日期间的2倍工资3730元整。
裁判过程：龚某向劳动争议仲裁委申请仲裁，要求公司支付非法终止劳动合同赔偿金等仲裁请求。请求被驳回后，龚某向苏州市虎丘区人民法院提起诉讼。
法院经审理认为，用人单位与劳动者对无固定期限劳动合同的权利义务内容不能协商一致的，从劳动合同法保护劳动者合法权益的立法目的出发，及无固定期限劳动合同制度对该目的的实现，则应按照双方原劳动合同的约定或实际履行内容确定。因此，如用人单位维持或提高原劳动合同约定条件与劳动者签订无固定期限劳动合同的，劳动者拒绝签订的，用人单位可以依照《劳动合同法实施条例》第五条、第六条规定与劳动者终止劳动关系。反之，如用人单位降低原劳动合同约定条件与劳动者签订无固定期限劳动合同的，劳动者拒绝签订的，用人单位因此与劳动者终止劳动关系的系违法。
从保障劳动者权益角度分析，新旧合同相比，在微观层面存在三点明显不利：（1）关于工作内容变动。原合同注重劳资双方的平等性，强调“协商一致或依法”，而新合同则凸显用人单位的用工管理权，对劳动者享有的平等协商权进行了限缩；（2）关于工作地点的范围。原合同工作地点是明确且唯一的，而新合同工作地点具有不确定性；（3）关于劳动报酬问题。虽然原合同约定月工资3520元，但从2011年4月起月工资是以3730元实际发放给龚某。新合同通过固定工资3530元＋岗位津贴200元的形式约定月工资，而该岗位津贴具有不确定性。在宏观层面，通过对新旧合同进行整体比较，可以看出，劳动者承担的义务明显增加，但享有的权利并未有所改善。因此，被告提供的要求原告签署的新合同并未维持或提高原劳动合同约定条件或双方实际履行的条件，相反却凸显用人单位的用工管理权，增加劳动者的义务，限缩了劳动者享有的基本权益。
判决结果：苏州市虎丘区法院判决：被告苏公司于本判决生效之日起十日内支付原告龚某赔偿金9.2388万元。公司向苏州市中级人民法院提起上诉。苏州中院认为原审判决并无不当，最后：驳回上诉，维持原判。
该案提醒企业，劳动合同文本设计要提早进行，不要等到签订无固定期限合同时再设计，否则容易引发纠纷，进而被认定为降低续订条件而导致违法终止的风险。
综上，无固定期合同续订条件调整的可能后果可以汇总如下：
续订条款调整情形
员工意见
法律后果
维持或提高续订条件
拒绝签订
终止合同合法，无须支付补偿。
同意续订
履行新的无固定期限合同。
降低了续订条件
同意续订
拒绝续订
终止合同违法，支付赔偿金（2N）。


【问题15】法院判决签订无固期限劳动合同，企业怎么破解？

如前所述，若符合签订无固定期限劳动合同的，劳动者提出签订无固定期限劳动合同的，用人单位拒不签订而终止的，劳动者还可以提出要求与企业签订无固定期限劳动合同，裁判部门也可能会如下列案例判双方成立无固定期限劳动合同关系，或要求企业于判决生效之日起一定日期内与员工签订无固定期合同。
南京市秦淮区人民法院（2014）秦民初字第39号
本院认为，从第十四条的规定来看，在原告符合签订无固定期限劳动合同的条件时，被告应与原告签订无固定期限劳动合同。首先，原被告之间签订了合同期限为2009年11月1日至2012年10月30日的劳动合同，在该
期劳动合同到期前，双方签订《变更协议》：劳动合同其他内容不变，劳动合同期限延长一年即2012年11月1日至2013年10月31日，该协议应视为原被告之间再次续订了为期一年的劳动合同，符合法律所规定的连续签订二次劳动合同的条件。······被告依法应与原告签订起始时间为2013年11月1日的无固定期限劳动合同。现原被告之间实际并未签订无固定期限劳动合同，故本院认定双方自2013年11月1日起形成无固定期限劳动关系。
青岛市市南区人民法院（2018）鲁0202民初1397号
本院认为，梅某与某公司先后签订四次固定期限劳动合同，最后一份劳动合同期限至2017年12月31日。2017年12月26日，梅某向公司提出订立无固定期限劳动合同的申请，公司应当与梅某订立自2018年1月1日起的无固定期限劳动合同。
如果企业遇到类似上述判决还是不愿意与员工签订无固定期限劳动合同该如何处理呢？不执行法院判决可以吗？显然不可以，因为拒不执行法院判决，企业会被列入“失信被执行人”名单，这样对企业影响就大了。那该如何破解呢？笔者曾处理过类似棘手问题，给企业的建议如下：
1、先下手为强。企业首先要表现的很积极，主动联系判决的法院，主动向法院申请，要求执行法院判决。
2、设计无固定期限劳动合同文本。将无固定期限劳动合同的工资、工作内容、工作地点等关键条款做些设计，降低或大幅度降低续订的条件，并把无固定期限劳动文本寄给法院的执行庭法官，让执行庭法官去找劳动者签字。可能HR会问，前一个问题不是说“无固定期限劳动合同要符合原岗原薪”嘛！不错，前一个问题是分析过，但企业降低也可以的，只要愿意承担降低的责任就可以
（即导致劳动者不愿意续订的，后果是给2N）。再者，一般法院只是判双方签订无固定期限劳动合同，但没有判决每个条款必须怎么填写啊！所以，企业应对无固定期限劳动合同判决的最好方式，还是在条款上做文章。
3、坐等执行法官的反馈。企业将无固定期限劳动合同条款降低或大幅度降低，劳动者肯定不愿意签订，这时候执行不下去，但注意不是企业不愿意执行，而是无法执行。这样，企业不会被纳入“失信被执行人”。最后结果，必然是执行法官主持双方和解，一般2N甚至比2N少也能解决问题了。
需要指出的是，也有些企业遇到过比较狠的法院，在判决书中弄个括号注明：“无固定期限劳动合同不得降低或变相降低原工资待遇、福利待遇”之类的，如下面的一个判决：
衢州市柯城区人民法院（2018）浙0802民初7903号
本案中，原告符合签订无固定期限劳动合同的情形，且明确提出了续订要求，被告应当与其签订无固定期限劳动合同，且不得降低或者变相降低原工资待遇、福利。因此，原告要求被告与其签订自2018年1月1日起的无固定期限劳动合同的请求，于法有据，本院予以支持。
被告衢州市鸿泰公交驾驶员培训服务有限公司于本判决生效之日起十日内与原告翁建巨签订自2018年1月1日起的无固定期限劳动合同（不得降低或者变相降低原工资待遇、福利待遇）。
若遇到这样的判决，确实比上述两个案例中的判决方式看起来要麻烦，毕竟法院在判决书中写明了“不得降低或变相降低原工资待遇、福利待遇”。那么该如何处理呢？笔者认为，如果企业就是不与该员工签订无固定期限劳动合同的（或者说打死都不愿
意与劳动者签订无固定期限劳动合同），还是要从合同条款上做文章，因为什么是“变相降低”并没有规定，企业这时的主要目的是只要不签无固定期限劳动合同的目的达到即可，这时的策略就是：态度积极，然后把这个皮球踢给执行的法官，毕竟判决的法官和执行的法官不是同一个人（特别提示：建议这个策略自己知道了就行，急救时才用，请勿外传！）。
第六章 劳动合同续订中的实操难题
与风险防范
1、现行法律背景下续订劳动合同是一个技术活
2、续订劳动合同须注意及时性与相关风险防范
3、续订在很多地方会导致无固定期的条件成立


## 第六章 劳动合同续订中的实操难题与风险防范


【问题1】期满未及时续订劳动合同，要付2倍工资吗？

法律规定企业自用工之日起超过1个月未签订书面劳动合同的要支付2倍工资。对于首次用工签订了劳动合同，由于各种原因（如忘记、遗漏等）未续订劳动合同的，需要支付2倍工资吗？对此，主流观点认为未及时续订劳动合同的，也需要执行《劳动合同法》关于未签订劳动合同的2倍工资的规定。只不过各地区区别体现在是否像首次用工一样给予1个月的宽限期。对此，有两种观点：
一种观点应给予1个月的宽限期，即原劳动合同期满1个月未续订劳动合同的，不需要支付，满1个月后仍未续订的，才需要给2倍工资，如浙江省、甘肃省、江西省的规定。
《浙江省劳动争议仲裁委员会关于劳动争议案件处理若干问题的指导意见（试行）》（2009）
35．劳动合同期满后，劳动者仍在原用人单位工作，超过一个月双方仍未签订劳动合同的，劳动者根据《劳动合同法》第八十二条规定要求支付二倍工资的，仲裁委员会应予支持。
3．劳动合同期满后，劳动者仍在用人单位工作，用人单位未与劳动者签订书面劳动合同的，用人单位应当自劳动合同到期未续订满1个月的次日起至满1年的前一日向劳动者每月支付二倍的工资。
《江西省高级人民法院江西省人力资源和社会保障厅 关于办理劳动争议案件若干问题的解答（试行）》（赣高法〔2020〕67号）
5．劳动合同期满后未续签，劳动者继续为用人单位提供劳动，劳动者主张二倍工资差额的，应如何处理？
劳动合同期满后，劳动者仍在原用人单位工作，超过一个月双方仍未续签劳动合同，劳动者主张用人单位支付劳动合同续延期间未签订劳动合同二倍工资差额的，应予支持。但双方对续签合同另有约定的除外。
另一种观点认为不应再给予1个月的宽限期，即劳动合同期满后未及时续订的，就应给2倍工资，如北京市的规定。
40、劳动合同期满后未订立劳动合同，劳动者仍在原用人单位继续工作，如何处理？
劳动合同期满后未订立劳动合同，劳动者仍在原用人单位继续工作，应适用《劳动合同法》第十条、第十四条第三款、第八十二条，《劳动合同法实施条例》第六条、第七条的规定进行处理。在此情况下，因为用人单位对原劳动合同期满和继续用工的法律后果均有预期，因此不需要再给予一个月的宽限期，原劳动合同期满次日，即是用人单位应当订立劳动合同之日和承担未订立劳动合同的法律后果之日。两倍工资的计算基数应以相对应的月份的应得工资为准。
41．《劳动合同法》第八十二条“二倍工资”的认定与起止时间、计算方法、仲裁时效的适用？
······
（3）如果劳动合同期满后，劳动者仍在用人单位工作，用人单位未与劳动者订立书面劳动合同的，计算二倍工资的起算点为自劳动合同期满的次日，截止点为双方补订书面劳动合同的前一日，最长不超过十二个月。
综上，劳动合同期满的，用人单位继续用工的，应注意及时续订劳动合同，防止此类风险出现。


【问题2】续订劳动合同变更地点，算降低了续签条件吗？

《劳动合同法》第46条的规定，除用人单位维持或者提高劳动合同约定条件续订劳动合同，劳动者不同意续订的情形外，用人单位应当向劳动者支付经济补偿。即，劳动合同期满，用人
单位维持或者提高劳动合同约定条件续订劳动合同，劳动者不同意续订的，劳动合同终止，用人单位无需支付经济补偿。反之，若用人单位降低了劳动合同的续订条件，劳动者因此而拒绝续订劳动合同的，用人单位应支付经济补偿金。“约定条件”的范围有哪些？怎么判断是降低了还是维持了？都是比较棘手的问题。如果劳动合同续订时，用人单位变更工作地点的，是否算降低了“约定条件”呢？
对此，笔者认为，这个要看变更工作地点是否对劳动者生活造成实质性影响，如果造成了，应该算降低了续订条件，劳动者不同意续订的，用人单位要支付经济补偿金；反之，不应算降低了条件，劳动者不同意的，用人单位不需要支付经济补偿金。何谓“实质性影响”，这涉及到合理性问题，裁判者有一定的自由裁量权。下面列举一些裁判案例供企业参考：
江苏省南京市中级人民法院（2014）宁民终字第220号
原审法院认为，本案陈某某的工作地点根据双方劳动合同约定，在某石门坎店住所地及某石门坎店相关企业分支机构住所地。双方劳动合同于2012年12月31日到期。因配合政府雨污分流整治行动，某石门坎店于2012年11月28日发布通告，告知相关部门将于2013年1月1日整体搬迁至江宁，人员劳动关系不变。陈某某亦于2013年1月2日收到某石门坎店要求其于1月4日上午8：30到江宁工厂物流部上班的书面通知。陈某某在仲裁庭审中陈述其因路程远，工种变更，故不愿意去。原审法院认为，某石门坎店变更后的新地址与原经营地址都在南京市范围内，未超出双方合同约定范围，且某石门坎店已开通了上下班班车，某石门坎店在双方劳动合同期满后亦愿意与陈某某续签劳动合同，现陈某某主张某石门坎店降低劳动条件，导致合同无法续签，缺乏事实依据。故对陈某某要求某石门坎店支付经济补偿金的诉讼请求，依法不予支持。
南京中院认为，被上诉人某石门坎店续签劳动合同的前提为“人员劳动关系不变”，报到部门为“物流部”，工作地点变更为“江宁清水亭西路189号”。该工作地点的变更符合双方最后一期劳动合同约定的工作地点“甲方住所及甲方相关企业分支机构住所地”，且未超出合理调整范围，未造成劳动合同约定条件的变化。综上，本院认为，被上诉人某石门坎店提供的证据足以证明其维持原劳动合同约定条件向上诉人陈某某提出续订劳动合同，上诉人陈某某在被上诉人告知的报到时间未到岗，应当视为不同意续签劳动合同。
一般而言，劳动合同续订时工作地点变更，仍在同一个城市，且变更地方不是特别远（具体由裁判者自由裁量）的，不会被认定降低了续订条件。如果劳动合同续订时工作地点超过合理的范畴，比如跨省市变动，一般会被认定为降低了劳动合同的约定条件。


【问题3】续订期限短于前一份合同，算降低续签条件吗？

如果用人单位与劳动者前一份劳动合同的期限为3年，3年期劳动合同到期前，公司愿意与劳动者续订劳动合同，劳动合同的其他条款都不变，只是新合同的期限为1年。这是否可以认为用人单位降低了劳动合同的约定条件，劳动者不同意续订，用人单位是否应当向劳动者支付经济补偿呢？因国家法律法规对“劳动合同约定条件”的范围没有规定，这个问题的核心是“劳动合同期限”条款是否属于劳动合同续订条件。对此，法律没有明确规定，有些地方对此有补充规定，如浙江省的口径，供大家参考：
浙江省高级人民法院民事审判第一庭、浙江省劳动人事争议仲裁院《关于审理劳动争议案件若干问题的解答（四）》（2016）
九、《劳动合同法》第四十六条第（五）项所规定的维持或者提高劳动
合同约定条件，该条件是否包括期限、岗位、地点等；若合同约定的工资低于实际工资，但与前一份合同约定的工资相同，是否属于降低了约定条件？
答：《劳动合同法》第四十六条第（五）项所规定的维持或者提高劳动合同约定条件，该条件应做广义解释，即包括期限、岗位、地点等。若合同约定的工资低于实际工资，但与前一份合同约定的工资相同，视为维持原劳动合同约定的条件。
虽然，目前大部分省市没有如浙江省的规定，但按浙江省这样裁判的做法不少。因此，该问题提醒用人单位在劳动合同期限设计上也要注意，后续合同的期限如果达不到前一份劳动合同的期限，被认定为降低了续订条件的风险还是很大的。


【问题4】续订合同时改变薪资结构，算降低续签条件吗？

改变薪资结构不像直接降低劳动报酬那么容易判断。如员工原来工资为每月12000元，劳动合同续订是公司想把工资分解为固定工资10000元，另加2000元绩效奖金，绩效奖金的数额要根据绩效考核结果来确定。这是否属于降低了续订条件呢？显然要根据具体案情来看，如果2000元绩效奖金是保底的，那么不属于降低了续订条件；如果根据考核结果，每月的绩效奖金有可能低于2000元，也有可能高于2000元，这会被认定为提高了劳动义务标准，降低了劳动合同约定条件。


【问题5】续订合同时改变工时类别，算降低续签条件吗？

我国法律规定了三类工时，即标准工时、综合工时、不定时工时。若用人单位在续订劳动合同环节，调整工时类别，如将标准工
时调整为综合工时或不定时工时（经政府批准）是否属于降低了续订条件呢？
对此，一般认为，标准工时调整为综合工时制或不定时工时，员工的上班时间就会被随机安排，没有规律，加班费会有较大影响，会降低综合收入，会被认为是降低了续订条件。若这样认为是降低，那么反向操作呢？如将原来的综合工时、不定时工时改成标准工时的，是降低了，还是提高了呢？笔者遇到过此类纠纷，员工认为是降低了，他们的理由是不定时工时可以灵活上下班，改成标准工时要遵守固定的上下班时间，影响很大。
其实，关于工时的调整是否属于降低了续订条件，没有固定的答案。为避免续订时被认定为降低的风险，建议用人单位不要再续订劳动合同这个节骨眼上调整，可以在劳动合同续订之前及续订之后再进行比较好。另，结合本章关于劳动条款内容填写一节所提到的技巧，工时可以不填写，或者填写了也要增加弹性条款，以降低工时调整风险以及续订时的风险。


【问题6】劳动合同续订条件降低与否的举证责任在谁？

为解释这个问题，先列举一则案例，供读者自测一下这个案件企业是否应当支付终止劳动合同的经济补偿金：
法院查明的事实：原、被告于2011年3月18日签订《劳动合同书》，建立劳动关系。劳动合同期限自2011年3月16日起至2014年3月31日止，2014年3月3日被告向原告发出《合同期满通知》，告知原告合同将于2014年3月31日期满，并征询原告是否同意续签劳动合同的意见，原告表示不续签劳动合同，并于2014年4月2日向被告提交了离职申请。
员工方的核心观点：公司在期满前虽然征询了意见，但并未谈及劳动报酬等待遇问题，公司没有维持或提高原待遇，应当支付终止的补偿金。
企业抗辩的观点：被告安庆大旺食品有限公司辩称：被告与原告终止劳动合同是符合法律规定的，所有手续齐全。原告合同期满不愿意续签合同，系自动离职。我公司的合同期满通知单征询原告是否同意续签合同，不可能会降低待遇，所有待遇都会正常维持，故请求驳回原告的诉讼请求。
其实这个案件的核心在于劳动合同续订的续订条件问题的举证责任在哪方？对此，实践中存在两种观点：
一种观点认为，应当将举证责任分配给劳动者，也即劳动者应当举证用人单位不与其续签，或者用人单位虽然愿意与其续签，但是续约的条件低于原劳动合同约定条件。
另外一种观点则认为，应当将举证责任分配给用人单位，也即用人单位应当举证该单位已向劳动者发出续签请求，而且续约条件维持原劳动合同条件或者在原劳动合同条件上进行了提高。
笔者认为第二种观点是正确的，因为不用讲举证责任的理论，仅仅根据《劳动合同法》第46条第五项的规定，就可以推导出来举证责任在企业，该条的规定如下“除用人单位维持或者提高劳动合同约定条件续订劳动合同，劳动者不同意续订的情形外，固定期限劳动合同到期终止的，用人单位应当依法向劳动者支付经济补偿。”该条明确规定了，用人单位维持或提高原劳动合同条件，劳动者不同意续订而终止的才不需要支付经济补偿，除此之外都需要支付经济补偿金。
安庆市宜秀区人民法院（2014）宜秀民一初字第01071号
本案中，被告虽提供证据证明，原告离职是由于合同期满及个人原因不续订劳动合同所致，但未能举证证明被告向原告提出续订劳动合同时曾明
示原告以维持或提高劳动合同约定的条件续订劳动合同。故被告仍应向原告支付终止劳动合同的经济补偿金。
综合以上分析，在劳动合同续订环节，用人单位不能掉以轻心，不要误认为只要固定了劳动者不愿意续订劳动合同的证据就可以了。通过剖析法律规定，用人单位要想免除劳动合同终止经济补偿金的支付义务，必须证明以下三点：
一是证明劳动合同期满时，用人单位明确表示要与职工签订劳动合同；
二是要证明用人单位同意与劳动者续订的劳动合同条件，“等于”或“高于”原劳动合同约定（即法律规定的不低于原合同约定）；
三是要证明劳动者表示不同意续订劳动合同。
上述那个案例，企业之所以败诉，就是因为该企业只举证了2个点，即举证了公司愿意续订，也举证了劳动者不愿意续订，但不能证明企业提供的续订条件是不低于原来的劳动合同的。
因此，企业在设计“劳动合同续订征询意见函”时务必要注明：“劳动合同续订条件不低于原劳动合同的约定”这样一句。否则，发生纠纷后，企业只能面临有苦说不出的尴尬境地。


【问题7】员工对企业的续签要求回避、拖延，该怎么办？

实践中在续签劳动合同时，企业愿意续订劳动合同，将类似于“劳动合同续订征询意见函”的文本给员工，有的企业甚至将劳动合同文本也给员工，要求员工续订劳动合同，但员工就是拖延、回避，唯独不表达其不愿意续订的意思。这是什么套路呢？
笔者认为，员工之所以这样做，因为一旦表达不愿意续订了，企业终止劳动合同就不需要给经济补偿金了，员工之所以回避、拖延是在等企业犯低级错误，比如HR一心烦就给员工发一个“终止劳动合同通知书”，如果没有固定员工不愿意续订劳动合同的证据，就有可能被认定企业终止劳动合同的，要支付经济补偿金。
因此，企业在设计“劳动合同续订征询意见函”除要注明：“劳动合同续订条件不低于原劳动合同的约定”外，还要务必注明类似这样一段：“员工收到公司的续订通知后，在3日内应明确表达自己的续签意向，不表态、回避、拖延的，均视为员工不愿续订劳动合同，公司将依法终止劳动合同，并不支付经济补偿金。”


【问题8】员工拒绝续订后又反悔，企业仍终止是否合法？

基本案情：贾伟于1991年6月到金钟电子处参加工作，双方签订的最后一份劳动合同期限自2007年1月1日起至2011年12月31日止。2011年11月20日，该公司在维持或提高劳动合同约定条件的基础上，向贾伟发出了续签劳动合同意向通知书，贾伟签字表示不续签。12月30日，贾伟又向该公司邮寄通知，决定撤销上述不同意续签的意向，同意继续签订劳动合同，并要求公司续订。但该公司未予理睬，到期终止了双方的劳动关系。后，贾伟提起仲裁申请，要求该公司支付违法终止劳动合同赔偿金133344元。
那么这种情况下的劳动合同终止是员工终止的，还是企业终止的呢？因为这涉及到要不要支付经济补偿金的问题。判断这个问题的关键是，用人单位在劳动合同期限届满前发出的“续签劳动合同意向通知书”是邀约，还是要约邀请？对此，我们看一下山东省高级人民法院对这个问题的判法：
山东省高级人民法院（2015）鲁民申字第136号
山东省高院认为，2011年11月20日，金钟电子向贾伟发出了《续签劳动合同意向通知书》，该通知书载明：“姓名：贾伟······公司维持或提高劳动合同约定条件向你发出续签意向······员工本人意见是否续签：否······本人签字：贾伟。”金钟电子在劳动合同期满前一个月向贾伟发出《续签劳动合同意向通知书》，明确表达了公司维持或提高劳动合同约定条件的续签意向，贾伟也明确表达了不续签的意见。根据《中华人民共和国合同法》第十六条及第二十六条的规定，金钟电子发出了续签要约，贾伟明确表示拒绝，关于续签劳动合同之事，已以贾伟的拒绝要约而结束。虽然贾伟于2011年12月30日向金钟电子邮寄了《撤销通知书》，但不能产生撤销其之前表示不同意续签劳动合同的效力，故双方当事人的劳动合同因合同到期且贾伟不同意续签劳动合同而自然解除，原审驳回贾伟的诉讼请求并无不当。现贾伟主张涉案《续签劳动合同意向通知书》系要约邀请而非要约，不能因相对人的承诺而成立合同。根据《中华人民共和国合同法》第四十条规定，要约是指希望和他人订立合同的意思表示，该意思表示应当符合下列规定：（一）内容具体确定；（二）表明经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束。而根据上述合同法第十五条的规定，要约邀请是指希望他人向自己发出要约的意思表示。因此，要约与要约邀请的根本区别在于，要约具有具体确定的意思表示，一经得到对方承诺，要约人即受要约约束，而要约邀请则不含有确定的约束内容。本案中《续签劳动合同意向通知书》内容明确具体，若贾伟在本人意见处签“是”，金钟电子即负有以维持或者提高原劳动合同约定条件与贾伟续签劳动合同的义务，若贾伟在本人意见处签“否”，金钟电子则不负有与贾伟续签劳动合同的义务。鉴于双方对最后一期劳动合同的真实性无异议，原劳动合同内容双方均已知晓，且已履行完毕，故涉案《续签劳动合同意向通知书》应为具有确定内容的续签要约，而非要约邀请，贾伟主张该《续签劳动合同意向通知书》系要约邀请的申请理由不能成立。原审判决认定事实清楚，适用法律正确。综上，贾伟的再审申请不符合《中华
人民共和国民事诉讼法》第二百条第二项、第六项规定的情形，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款之规定，裁定如下：驳回贾伟的再审申请。
笔者认为，该案法院判案说理充分，这个案件可以为企业处理劳动续订争议提供借鉴思路。另外，为进一步增强企业处理的主动性，建议企业在类似于《续签劳动合同意向通知书》的文本上加一个类似的表达“员工一旦表达续订与否的意向，是不可撤销的。”


【问题9】合同法定顺延期间，需要续订劳动合同吗？

《劳动合同法》第45条规定，劳动合同期满，有本法第四十二条规定情形之一的，劳动合同应当续延至相应的情形消失时终止。因此，劳动合同期满时，若劳动者有《劳动合同法》第42条的规定下列情形之一的，劳动合同都不能如期终止：
（一）从事接触职业病危害作业的劳动者未进行离岗前职业健康检查，或者疑似职业病病人在诊断或者医学观察期间的；
（二）在本单位患职业病或者因工负伤并被确认丧失或者部分丧失劳动能力的；
（三）患病或者非因工负伤，在规定的医疗期内的；
（四）女职工在孕期、产期、哺乳期的；
（五）在本单位连续工作满十五年，且距法定退休年龄不足五年的；
（六）法律、行政法规规定的其他情形。
那么这种情况下，劳动合同不能终止，前一份劳动合同又届满了，需要续订劳动合同吗？对此，笔者认为要不要续订需看具体情况：
若企业愿意继续续订劳动合同，当然可以续订，可以在劳动合同期限届满时续订，也可以待法定顺延情形消失时再续订。
若企业不愿意再续订劳动合同，肯定不能续订劳动合同，否则，一续订就成了2次固定期限劳动合同，就可能导致无固定期限劳动合同成立条件。实践中，有些HR存在误区，认为原劳动合同期限届满，又不能终止合同，如不续订劳动合同，不是存在未签订合同的2倍工资风险吗？其实，这种情况是不会存在2倍工资风险的，这属于法定顺延，即原劳动合同继续顺延一段时间。


【问题10】劳动合同续订需要注意哪些关键流程？

根据以上诸多问题分析，劳动合同续订看似非常简单的事务，但操作不当，也会带来很大的风险。建议用人单位在操办劳动合同续订事宜时应注意以下几点：
1、定期梳理员工劳动合同信息。经疏理之后，及时统计该续签劳动合同员工的名单。
2、提前1个月告知用人部门。虽然除个别地方外，法律没有规定要提前1个月做续订工作，但HR要给自己留宽松的时间余地，最好提前一个月准备续签工作，将快到期人员的名单提前1个月告知部门经理，由部门经理做出是否续订的决定，必要时HR应告知续订的利弊（如续订可能导致无固定期限劳动合同条件成立），并与部门经理共同评估续订事宜。
3、及时续订劳动合同。对于部门经理决定续订的人员，再询问员工意见，制作“续订劳动合同征求意见函”之类的文本，并涵盖前面问题所列举的关键条款。如果双方都同意续订的，HR要及
时办理劳动合同的续订手续。若员工不愿续订的劳动合同，HR还要及时固定证据。
4、未及时续订的补救措施。实践中有些企业忘记、遗漏的现象也时有发生，如果出现这样的情况，应及时找员工补签劳动合同，并将续订劳动合同倒签到前一份劳动合同的届满日比较好。
附：劳动合同续订管理流程
第七章 调岗调薪与劳动变更的
实操难题与风险防范
1、协商一致是调岗调薪基本原则
2、合理性是调岗调薪的核心标准
3、推进调岗调薪易引发劳动争议


## 第七章 调岗调薪与劳动变更的实操难题与风险防范


【问题1】员工在调岗回执上“本人签字”属于协商一致调岗吗？

《劳动合同法》第35条规定，用人单位与劳动者协商一致可以变更劳动合同。岗位调整属于劳动合同变更的范畴。因此，双方协商一致可以进行岗位调整，且协商一致调岗一般不会产生纠纷。但需要提醒的是，协商一致调岗应用书面协议确定比较好，否则，劳动者反悔，企业又没有书面协议的情况下，风险比较大。另外，在制作文件时，尤其文件名称不是冠以“协议”的名称的话，需要注意相关用词和细节，比如下面这则案例：
嘉兴市中级人民法院的判决书：本院认为，本案二审争议的焦点为公司与谢某解除劳动合同是否合法，是否应支付经济赔偿。公司主张谢某已同意调岗，后又反悔、未按公司要求到新岗位上班，故构成违纪，其据此解除劳动合同合法。但谢某2017年1月9日在《调令回执单》上签字的行为，仅表明其签收了调令，并不能证明其已同意调岗。
本案纠纷产生的原因在于公司在《调令回执单》上用的“本人签字”栏，然后让员工签名的，发生纠纷后并未获得法院的认可，因为“本人签字”只能证明劳动者收到了，并不代表同意了。相反的，如果用“本人确认”栏，然后让员工签名，那就是协商一致的调岗，员工再反悔不去新岗位的话，就属于违纪了，公司解除劳动合同就不需要支付经济补偿金了。
第七章 调岗调薪与劳动变更中的实操难题与风险防范


【问题2】法定赋予用人单位单方调岗的情形有哪些？

协商一致调岗是基本原则，但协商一致的难度也是蛮大的，如果协商不成，用人单位可以单方调岗吗？答案是肯定的，不过为了防止用人单位随意单方调岗，法律规定了单方调岗必须符合特定情形，现将法律规定的单位可以单方调岗的情形总结如下：
1、医疗期满调岗。这体现在《劳动合同法》第40条第一项的规定中，即“劳动者患病或者非因工负伤，在规定的医疗期满后不能从事原工作，也不能从事由用人单位另行安排的工作的”这里的另行安排的工作，就是调岗，不需要经过劳动者同意。
2、不胜任调岗。这体现在《劳动合同法》第40条第二项的规定中，即“劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位，仍不能胜任工作的”。不过用人单位要证明劳动者不能胜任工作是蛮难的一件事，后续章节会专门分析。
3、孕期调岗。这体现在《女职工劳动保护特别规定》（2012年）第6条规定，“女职工在孕期不能适应原劳动的，用人单位应当根据医疗机构的证明，予以减轻劳动量或者安排其他能够适应的劳动。”不能适应原劳动，安排其他能够适应的劳动，就是可以调岗的意思，其实这种情况下的调岗，对用人单位来说是义务。
4、职业禁忌调岗。这体现在《职业病防治法》（2016年）第35条中，即“对在职业健康检查中发现有与所从事的职业相关的
健康损害的劳动者，应当调离原工作岗位，并妥善安置。”这种情况下的调岗，对用人单位来说是义务。
5、职业病病人调岗。这体现在《职业病防治法》（2016年）第56条的规定：“用人单位对不适宜继续从事原工作的职业病病人，应当调离原岗位，并妥善安置。”种情况下的调岗，对用人单位来说是义务。
6、工伤职工的调岗。这体现在《工伤保险条例》第36条中，即：“职工因工致残被鉴定为五级、六级伤残的保留与用人单位的劳动关系，由用人单位安排适当工作。”
以上是散落在各部法律法规中的赋予用人单位调岗的情形，除以上列举的外，如果有其他法律法规规定的用人单位可以单方调岗的情形的，用人单位也可以根据规定进行调岗。


【问题3】什么情况下视为默认调岗、调薪了？

在劳动合同履行过程中，劳资双方调岗、调薪等变更劳动合同的，有时会以书面形式记载下来，有的仅仅是口头的，没有采用正式的书面形式记载。书面记载的都会产生纠纷，口说无凭的更容易导致纠纷。那么对于口说无凭，但实际履行了是否可以推定为双方通过行为表示达成了调岗、调薪的一致意见呢？对此，《劳动合同法》第36条虽然强调“变更劳动合同应当采用书面形式”，但法律其实并不排除行为的默认或推定方式变更劳动合同，具体依据如下：
第七章 调岗调薪与劳动变更中的实操难题与风险防范
《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（四）》【法释〔2013〕4号】
第11条 变更劳动合同未采用书面形式，但已经实际履行了口头变更的劳动合同超过一个月，且变更后的劳动合同内容不违反法律、行政法规、国家政策以及公序良俗，当事人以未采用书面形式为由主张劳动合同变更无效的，人民法院不予支持。
需要指出的是，随着《民法典》的实施，法释〔2013〕4号已被废止，取而代之的是法释〔2020〕26号《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）》第43条，微调如下：
第43条 用人单位与劳动者协商一致变更劳动合同，虽未采用书面形式，但已经实际履行了口头变更的劳动合同超过一个月，变更后的劳动合同内容不违反法律、行政法规且不违背公序良俗，当事人以未采用书面形式为由主张劳动合同变更无效的，人民法院不予支持。
因此，在岗位、薪资等调整中，如当事人没有书面的协议，但要求用人单位能证明实际履行1个月以上，劳动者没有提出异议的，就是视为调岗、调薪。实践中类似的案例也不少，现列举一些案例的判决结果供企业参考：
南昌市中级人民法院（2019）赣01民终796号
根据《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释四》第十一条：“变更劳动合同未采用书面形式，但已经实际履行了口头变更的劳动合同超过一个月，且变更后的劳动合同内容不违反法律、行政法规、国家政策以及公序良俗，当事人以未采用书面形式为由主张劳动合同变更无效的，人民法院不予支持。”，对于公司的客观经营状况以及薪资调整等情况公司直方公司的员工应当清楚知晓，同时被上诉人陈立寅的薪资已经调整了三个月，并且其对变更后的岗位以及薪资未书面提出异议，故其要求直方数控按照8333.33元的标准支付2018年1月、2月、3月工资的诉讼请求不应得到支持，应当按照变更后的工资3000元为基数对其补发工资。
北京市第一中级人民法院（2019）京01民终1004号
本案中，原国斌虽不认可2017年5月18日岗位调整通知的真实性，主张未收到过该通知，但认可仁创生态公司自2017年6月开始降薪至7000元，亦认可工作地点和工作岗位发生了变化，这与岗位调整通知内容相一致，本院认为，原国斌由济宁仁创生态环保科技有限公司常务副总的职位调整为仁创生态公司的销售经理，实际履行超过一个月，应认定原国斌岗位已发生变更，原国斌亦未提供充分证据证明其对工资变更提出异议，故本院采信仁创生态公司的主张，确认原国斌工资自2017年6月开始调整为7000元。


【问题4】用人单位根据经营需要调岗，应满足哪些条件？

协商一致的调岗，难以满足；法定单方调岗的情形，也有局限性；默认变更需要劳动者配合去工作1个月且不提出异议。除了以上情形外，实践中用人单位更多的是根据生产经营需要进行调岗的情形比较多。毕竟，劳资双方在订立合同时不可能对劳动合同的所有相关问题都作出明确的约定，且在劳动合同履行过程中由于客观环境的变化、用人单位自身的战略调整或者劳动者本身身体状况、工作能力、生产技能等原因，需要对劳动合同的部分内容进行适当的调整。因此，调岗权关系到企业的用工自主权，但是用人单位的调整，会导致劳动者劳动条件、劳动强度、工资待遇、工作时间、工作地点，职务高低等因素发生变动，进而可能会影响劳动者的技能发挥、职业生涯规划等重大生存问题。因此，调岗既涉及用人单位的用工自主权，又涉及劳动者的生存权。
基于以上分析，裁判者处理此类问题时，一般会在尊重用人单位用工自主权与保障劳动者合法权益之间维持一个平衡点。所谓平衡点就是“合理性”。因此，企业根据需要进行调岗的行为是否有效，关键点就在于是否具备“合理性”。现列举各地裁判部门对合理性的裁判口径，供企业参考：
《长三角区域“三省一市”劳动人事争议疑难问题审理意见研讨会纪要》（2019年12月30日）
六、用人单位未与劳动者协商或者协商未达成一致意见，调整劳动者工作岗位的有效性认定。
除《中华人民共和国劳动合同法》四十条第一项和第二项规定的用人单位可以单方调整劳动者工作岗位的法定情形外，用人单位可以按劳动合同约定或者规章制度规定对劳动者工作岗位进行调整。如劳动合同无约定或者规章制度未规定，但确属用人单位生产经营所必需，且对劳动者的劳动报酬以及其他劳动条件未作不利变更，劳动者有服从安排的义务，可以认定用人单位调整劳动者工作岗位有效。
《广东省高级人民法院、广东省劳动人事争议仲裁委员会关于审理劳动人事争议案件若干问题的座谈会纪要》【粤高法〔2012〕284号，已废止，仅供参考】
22．用人单位调整劳动者工作岗位，同时符合以下情形的，视为用人单位合法行使用工自主权，劳动者以用人单位擅自调整其工作岗位为由要求解除劳动合同并请求用人单位支付经济补偿的，不予支持：
（一）调整劳动者工作岗位是用人单位生产经营的需要；
（二）调整工作岗位后劳动者的工资水平与原岗位基本相当；
（三）不具有侮辱性和惩罚性；
（四）无其他违反法律法规的情形。
《天津市贯彻落实＜劳动合同法＞若干问题实施细则》（2018年）
第10条 用人单位与劳动者约定可根据生产经营情况单方调整劳动者工作岗位的，用人单位对劳动者工作岗位进行调整时，应同时符合以下条件：
（一）用人单位生产经营的客观需要；
（二）调整后工作岗位的劳动待遇水平与原岗位基本相当，但依据《劳动合同法》第四十条第一项、第二项有关规定调整岗位的除外；
（三）调整工作岗位不具有歧视性、侮辱性；
（四）不违反法律法规的规定。
此外，后来陕西省、江西省等后续省市出台的裁判口径关于调岗的合理性判断基本延续了广东省规定的那几点原则，这里就不再重复列举。
《重庆市六部门劳动争议案件法律适用问题专题座谈会纪要（二）》（2017年）
三、工作岗位、工作地点的调整问题
工作岗位对应的工作内容、工作地点均属于劳动合同的必备条款。用人单位在招用劳动者时，应当如实告知劳动者工作内容和工作地点。在劳动合同履行过程中，因用人单位调整劳动者工作岗位、工作地点而引发纠纷的，应当从是否确为生产经营之必需、是否显著降低劳动者的劳动报酬和劳动条件、是否对劳动者的工作、生活有重大影响、是否对劳动者具有侮辱性、歧视性等方面，综合认定用人单位的行为是否具备正当性。
《吉林省高级人民法院关于审理劳动争议案件法律适用问题的解答（一）》（2017年）
二、劳动合同履行
6．如何处理用人单位调整劳动者工作岗位导致劳动合同无法继续履行或解除发生的争议
劳动者与用人单位在劳动合同中未明确约定工作岗位的，双方因岗位调整发生争议导致劳动合同解除，劳动者要求支付经济补偿金、赔偿金的，人民法院应当对用人单位调整岗位的合法性与合理性进行审查。经审查认定岗位调整不具有合法性与合理性的，应予支持。除符合《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条、第四十条规定情形外，劳动者要求用人单位根据《中华人民共和国劳动合同法》第八十七条规定承担违法解除责任的，应予支持。
《四川省高级人民法院关于审理劳动争议案件若干疑难问题的解答》【川高法民一〔2016〕1号】
22．劳动合同中对劳动者工作岗位、地点有约定的，按照约定履行；没
有约定的，用人单位具有合理事由可以调整劳动者工作岗位、地点。
从以上各省市的规定可以看出，在判断企业根据生产经营需要进行调岗时，各地口径表述虽然不同，但聚焦点都是“合理性”。“合理性”确实是一个比较难判断的事情，即便是法官也不具备判断优势，毕竟大多数法官没有从事司法之外的劳动者经验，也没有经商办企业用工的雇主经验，只不过裁判的权力在他们手上，他们认为合理就是合理的，他们认为不合理就是不合理的。不过，作为企业来说，要增强被认定为调岗合理性的概率，应注意从调岗的以下三个环节强调合理性。
现再列举两个合理调岗和两个不合理调岗案例供企业参考：
上海市闵行区人民法院（2016）沪0112民初10157号
本案中，被告基于生产需要，对公司组织架构进行调整，将原告自画笔车间管理岗位调整为彩笔车间和绘具包装车间管理岗位。从工作职责上看，两个岗位的主要工作职责都是对车间进行管理。从调岗时间上看，被告于2016年1月18日通知，要求原告于2016年2月1日到新岗位报到上班，说明被告已经给调岗员工预留了充足的时间进行沟通、交接和过渡。因此，被告对原告的调岗具有合理性，亦是企业经营自主权的体现，原告作为劳动者应当积极配合。现原告以身体原因及新岗位工作量将增加为由，拒绝到新
岗位报告，未尽到其作为劳动者的基本义务。此外，原告在未经被告准假的情况下，未至单位正常上班，其行为明显欠妥。故被告依据就业规则对原告作出三次警告，并最终解除与原告的劳动关系，并无不当。
上海市第一中级人民法院（2016）沪01民终13981号
法院认为，对于如何安排员工工作内容，属于企业用工自主权范围，在保障劳动者劳动权利的前提下，应当尊重企业的用工自主权。从调整前后的工作内容来看，高士公司是让魏伟峰“按你本来的工作岗位职责去履行”，与培训工作相比没有明显的职务高低变化；从劳动强度来看，顶替魏伟峰从事培训工作人员的工作时间为周一至周五8：20-16：50，值机工作的工作时间为周一至周五8：15-16：30，调整后的工作时间还少于培训工作的工作时间，没有增加魏伟峰的工作强度；从工资待遇来看，魏伟峰调整前后的“薪资福利都是不变的”，没有降低魏伟峰的工资待遇。因此，高士公司在合理范围内调整魏伟峰工作内容，应当认定为合法有效。
无锡市中级人民法院（2016）苏02民终3720号
本案中，首先，依据一审法院及本院查明的事实，贝卡尔特集团对其在江阴地区的三家工厂进行优化整合，使贝卡尔特公司产生部门合并、职位缩减、人员分流等问题，故其对陈国清的调岗具备一定的正当性。但由于涉案劳动合同中明确载明陈国清的职位为技术员，而贝卡尔特公司将其调整为操作工，此举会使陈国清的职业技能无法有效得以发挥，故陈国清拒绝接受调岗并无过错，贝卡尔特公司对陈国清的调岗行为合理性不足，其以陈国清不服从调岗为由解除双方的劳动合同关系欠妥。


【问题5】单位如何依据合同约定和制度规定进行调岗？

除了合法性调岗、默认调岗和合理性调岗，用人单位还可以依据劳动合同约定或规章制度规定等进行调岗。对此，可能很多企业会想到，双方签订的劳动合同都有类似这样的表述“甲方有权根据生产经营需要进行调岗，乙方应当服从。”是不是利用这一条就可
第七章 调岗调薪与劳动变更中的实操难题与风险防范
以进行调岗了，因为这是事先约定好的。首先，类似这样的表述确实对企业有利；其次，用人单位仅仅利用这一条进行调岗显然不行，否则调岗也就不会有那么多争议了。因为这属于笼统的约定，指向并不明确，仍属于前一个问题所说的根据生产经营需要进行的调岗，需要满足合理性的要求。本问题所说的依据劳动合同约定和规章制度进行调岗，必须是事先设计了具体的调岗的情形，实践中可作为约定调岗的具体情形汇总如下：
1、轮岗的约定或规定。如为了预防职务舞弊，对敏感岗位进行轮岗的约定；为了培养多技能工，部门内与相关部门类似岗位的轮岗约定等。
2、岗位聘任与竞聘上岗的约定或规定。如针对管理岗位的竞聘上岗与岗位聘任的约定或规定。
3、绩效考核结果与岗位、薪资调整的约定或规定。如企业有完善的绩效考核制度，绩效考核结果与岗位、薪资的联动约定。
4、利用冲突情形下调岗的约定或规定。如很多企业规定存在关于利益冲突（即近亲属或夫妻间不能同在公司重要利益相关部门任职）的情形，单位有调整岗位的权利。
5、违规违纪或失职时降职降薪或调岗的规定。如在员工违纪达到一定程度时或出现失职情形时，企业规章制度规定了降职降薪或调岗的处罚方式。
6、脱密期调岗的约定或规定。国家和很多地方出于保密需要，规定了脱密期期间可以约定调岗，现列举如下：
原国家劳动部《关于企业职工流动若干问题的通知》【劳部发（1996）355号】
第3条 用人单位与掌握商业秘密的职工在劳动合同中约定保守商业秘密有关事项时，可以约定在劳动合同终止前或该职工提出解除劳动合同后的一定时间内（不超过六个月），调整其工作岗位，变更劳动合同中相关内容。
《上海市劳动合同条例》（2002年）第15条 对负有保守用人单位商业秘密义务的劳动者，劳动合同当事人可以就劳动者要求解除劳动合同的提前通知期在劳动合同或者保密协议中作出约定，但提前通知期不得超过六个月。在此期间，用人单位可以采取相应的脱密措施。
《北京市劳动合同规定》（2002年）第18条 用人单位在与按照岗位要求需要保守用人单位商业秘密的劳动者订立劳动合同时，可以协商约定解除劳动合同的提前通知期。提前通知期最长不得超过6个月，在此期间，用人单位可以采取相应的脱密措施。
青岛市人力资源和社会保障局《关于规范劳动关系有关问题的意见》（2015年）：
（十二）用人单位与负有保密义务的劳动者在劳动合同中约定保守商业秘密和与知识产权相关的保密事项时，可以约定在劳动合同终止前六个月内，调整其工作岗位，变更劳动合同中相关内容，但用人单位不得降低劳动者的劳动报酬。
《江苏省劳动合同条例》（2013年）第27条 对负有保密义务的劳动者，用人单位可以与其在劳动合同或者保密协议中，就劳动者要求解除劳动合同的提前通知期以及提前通知期内的岗位调整、劳动报酬作出约定。提前通知期不得超过六个月。
7、其他具体关于调岗、调薪的约定或规定。除以上六类常见的约定外，用人单位可以将本企业用工实践中常见的、有规律可循的调岗的具体情形写进劳动合同或相关制度中，以实现依据约定或规定调岗的目的。
需要指出的是，虽然实践中裁判部门支持依据约定或规定进行调岗，但也并非用人单位可以随便约定，约定变更的权利也会受到司法裁判部门的干预与制约。建议用人单位在约定调岗权时注意以下几点：
具体原则。如前所述，事先约定必须是具体的，用人单位在订立劳动合同时或制定规章制度时，即应对可能出现的变更事项，如岗位、劳动报酬、工作地点、职级、权限、福利等内容变动的具体情形和条件进行具体的设计。
拆分原则。除具体约定外，单位也可以结合自身企业特点和企业文化对有关事项做拆分，如轮岗、岗位聘任制就是把岗位期限进行拆分，劳动报酬可以拆分出基本工资、岗位工资、职务津贴、有毒有害岗位津贴等。
合理原则。在约定或规定调岗权时需要注意合理性，比如岗位跨度、薪酬调整幅度等不能太大。


【问题6】调岗可以降薪吗？

这个问题比较复杂，要视情况而定，大致可以总结以下两点原则：
一是由于员工原因导致的调岗，可以合理降薪。比如前面提到的员工因身体问题（如医疗期满、工伤导致不能从事原来的工作）、能力问题（如不能胜任工作）等员工个人因素导致的企业调岗，可以降薪，当然降薪要注意合理性。如天津市的规定：
《天津市贯彻落实＜劳动合同法＞若干问题实施细则》（2018年）
第10条 用人单位与劳动者约定可根据生产经营情况单方调整劳动者工作岗位的，用人单位对劳动者工作岗位进行调整时，应同时符合以下条件：
（二）调整后工作岗位的劳动待遇水平与原岗位基本相当，但依据《劳动合同法》第四十条第一项、第二项有关规定调整岗位的除外。
天津这个文件中规定“《劳动合同法》第四十条第一项、第二项有关规定调整岗位的除外”，就是指医疗期满和不能胜任工作导致的调岗。
二是由于企 业生产经营需要的调岗，一般认为不能降薪。如前所述，很多地方裁判口径都认为劳动报酬不能做不利变更，降薪会被认为是不合理的因素。
另外，有些地方也强调企业出于保密需要进行脱密期调岗也不能降薪。
除以上两个原则性考虑因素外，企业的薪资结构也是重要的因素，如职业禁忌导致的调岗，如果企业的薪资中有职业危害因素津贴，将劳动者调整到非职业危害因素岗位的，取消津贴项目是合理的，如下列案例所判的理由：
苏州工业园区人民法院（2018）苏0591民初6335号
法院认为：首先，原告提供的工资单及陈述表明被告自2018年4月开始未发放技术津贴，而双方的劳动合同中未约定该技术津贴，且双方确认因原告职业禁忌进行调岗，被告向原告发出的调岗通知告知未降低原告的报酬，故被告并未降低原告约定的劳动报酬；其次，被告提供的技术津贴发放办法中明确适用部分岗位，而原告调岗后的岗位并非技术津贴的发放岗位范围，被告据此不予发放技术津贴，并未损害劳动者的合法权益。故原告主张的工资差额，缺乏事实依据，本院不予支持。


【问题7】企业该如何应对员工拒绝调岗的各种表现？

即便用人单位的调岗是合法合理的，员工不配合、不服从也是比较普遍的，调岗纠纷也因此而起。员工不服从调岗的表现也因人而异，那么企业的应对策略也应根据员工表现而有针对性的制定。总结如下：
员工不同意调岗的表现
企业的应对策略
缺勤-不到单位上班
按旷工处理
继续去原岗位，不去新岗位
按不服从安排处理
出勤但不工作或看书等
按不服从安排处理
领导面前静坐
按不服从安排处理
泡病假
病假管理
过激反应（如威胁、恐吓领导等）
按相应的违纪处理
仲裁恢复原岗
应诉，论证调岗的合法性／合理性
利用《劳动合同法》第37条辞职
办理离职手续
利用《劳动合同法》第38条辞职
回复文件，不认可辞职理由


【问题8】处理不服从调岗员工，可采取的方式及可能的后果？

对于不服从调岗的员工，最终会发展成劳动合同的解除，解除的启动可能是用人单位，也可能是劳动者。至于解除劳动合同是否需要赔偿，关键要看用人单位的调岗是否具备合法性、合理性，如果是合法、合理的，最终企业按违纪解除是不需要赔偿的；相反，如果用人单位的调岗不合法、不合理，劳动者有不服从的表现，用人单位最终按违纪解除劳动合同的，会被认为是违法解除劳动合同，要支付赔偿金（2N）。除此之外，调岗的前提如果是被认为是
客观情况发生重大变化的，双方无法就调岗达成一致意见的，用人单位解除劳动合同的，需要支付经济补偿金（N），并需要提前30日通知，否则，应另外支付1个月的待通知金（即＋1）。
为便于理解，现将调岗中的大致解除情形及后果总结如下：
第八章 劳动合同中止的实操难题
与风险防范
1、国家法律中没有劳动合同中止的制度
2、有些地方法规有劳动合同中止的规定
3、劳动合同中止制度有其相应制度价值
4、当事人约定劳动中止并不为法律禁止


## 第八章 劳动合同中止的实操难题与风险防范


【问题1】什么是劳动合同的中止？

在实践中，相对于劳动合同变更、解除、终止，大家对劳动合同中止比较陌生，因为《劳动法》、《劳动合同法》并未设立劳动合同中止制度，这其实是法律的缺失，如果没有劳动合同中止制度，就难以处理劳动关系的一些棘手问题，如劳动者应征入伍了怎么处理劳动关系，劳动者涉嫌犯罪被羁押期间如何处理劳动关系等等。
劳动合同中止，是指劳动合同存续期间，由于某些因素导致劳动关系主体双方主要权利义务在一定时期内暂时停止行使和履行，待中止期限届满后，又恢复到以前的正常状态。
虽然《劳动法》、《劳动合同法》没有劳动合同中止的制度，但国家层面还是有这个制度的规定的，如原劳动部《关于贯彻执行＜中华人民共和国劳动法＞若干问题的意见》第28条规定：“劳动者涉嫌违法犯罪被有关机关收容审查、拘留或逮捕的，用人单位在劳动者被限制人身自由期间，可与其暂时停止劳动合同的履行。暂时停止履行劳动合同期间，用人单位不承担劳动合同规定的相应义务。劳动者经证明被错误限制人身自由的，暂时停止履行劳动合同期间的劳动者的损失，可由其依据《国家赔偿法》要求有关部门赔偿。如果劳动者被判犯罪的，用人单位可以与劳动者解除劳动合同，且不支付经济补偿金。”其实这就是劳动合同中止的规定，只不过该规定的效力不高，且关于劳动合同中止的规定不系统、不全面。
另外，不少地方的法规中设立有劳动合同中止制度，如上海、江苏、山东、山西、宁夏、天津等地。
有些地方的裁判口径中也提到对“两不找”的，按照劳动合同中止的处理规则，如下列省市裁判口径：
《吉林省高级人民法院关于审理劳动争议案件法律适用问题的解答（二）》（2019年）
一、劳动关系认定
1．劳动者与用人单位“长期两不找”，双方就确认劳动关系、薪酬福利、解除劳动关系、社会保险等发生争议的，如何处理？
除用人单位提供证据证明劳动合同已经解除或终止外，劳动者要求确认劳动关系的，应予支持；
由于未付出劳动，除劳动者提供证据证明存在法定或约定事由外，劳动者请求支付工资、福利、生活费、社会保险待遇损失、解除劳动关系经济补偿、赔偿金等诉讼请求的，不予支持；
劳动者要求解除劳动关系及办理档案和社会保险关系转移手续的，应予支持。


【问题2】员工应征入伍、被强制戒毒等是劳动合同中止的情形吗？

结合国家和地方规定，劳动合同中止的情形，可以分为两大类：
第一类：法定中止，常见法定中止的情形有：
1、劳动者应征入伍
对此，我国《兵役法》第55条规定，“义务兵和服现役不满12年的士官入伍前是机关、团体、企业事业单位工作人员或者职工的，服役期间保留人事关系或者劳动关系。”《劳动部办公厅关于职工应征入伍后与企业劳动关系的复函》指出，“职工应征入伍后，根据国家现行法律法规的规定，企业应当与其继续保持劳动关系，但双方可以变更原劳动合同中具体的权利与义务条款。在全面实行劳动合同制度后，对应征入伍的职工，仍应执行上述规定。”《军人抚恤优待条例》第33条规定，“义务兵和初级士官入伍前是国家机关、社会团体、企业事业单位职工（含合同制人员）的，服现役期间，其家属继续享受该单位职工家属的有关福利待遇。”
对员工应征入伍期间，单位可否中止劳动合同的履行，国家法律没有对此做出明确规定，根据上述规定，可以视为劳动合同中止履行。有的地方法规对此做出了规定，如《上海市劳动合同条例》第26条关于劳动中止情形中就规定了劳动者应征入伍或者履行国家规定的其他法定义务的，劳动合同中止履行。
2、劳动者因涉嫌违法犯罪被限制人身自由的
劳动者涉嫌违法犯罪，司法机关介入后，可能对劳动者采取强
制措施，如刑事拘留、逮捕等，毕竟这时还是处于“涉嫌”违法犯罪状态，用人单位还不能利用《劳动合同法》第39条第六项解除劳动合同。那么这时的劳动关系如何处理，原劳动部《关于贯彻执行＜中华人民共和国劳动法＞若干问题的意见》第28条规定和很多地方的法规都将其定性为劳动合同中止的法定情形之一。
3、劳动合同因不可抗力暂时不能履行的
不可抗力是民事法律上的一项重要免责事由，劳动关系中是否适合引入不可抗力制度，争议比较大。所以这也是《劳动法》、《劳动合同法》中没有“劳动合同中止”条款的原因之一。不过，不少地方的劳动合同法规政策，如江苏、山东、宁夏等，将“不可抗力导致劳动合同暂时不能履行的”列入劳动合同中止的情形之一。
所谓不可抗力，是指合同订立时不能预见、不能避免并不能克服的客观情况。包括自然灾害、如台风、地震、洪水、冰雹；政府行为，如征收、征用；社会异常事件，如罢工、骚乱三方面。
2020年春节前后发生的新冠肺炎疫情席卷全国，导致全国人民停摆、企业不能复工，其实就属于不可抗力事件，但由于《劳动法》、《劳动合同法》中没有劳动合同中止的规定，所以，国家人社部更多将这次疫情参照“停工停产”处理了。
4、职工被强制戒毒期间
强制戒毒，是指对吸食、注射毒品成瘾人员，在一定时期内通过行政措施对其强制进行药物治疗、心理治疗和法制教育、道德教育，使其戒除毒瘾。强制戒毒在我国的《戒毒条例》中有规定，强
制隔离戒毒的期限为2年，自作出强制隔离戒毒决定之日起计算。对于强制戒毒期间，劳动关系该如何处理，《天津市贯彻落实＜劳动合同法＞若干问题的规定》【津人社局发〔2013〕24号】将其规定为劳动中止的情形之一。
第二类：约定中止，即用人单位与劳动者协商一致中止合同履行。
对此，在地方法规政策中有劳动合同中止条款的，都将协商中止作为情形之一，即便当地的法规政策没有劳动合同中止规定的，协商中止也可以获得支持，毕竟法律一般不禁止当事人的合意，除非双方合意违反了法律的强制性规定。如下面案例的判例理由：
北京市高级人民法院（2017）京民申4168号
基本案情：2014年8月8日公司与彭某签订了一份主题为“暂停积极就业及带薪休假相互谅解”的备忘录，其中写明，“本备忘录对你和公司代表之间的谈话进行确认。由于全球企业调查的持续审查，你和我公司同意暂停积极就业，并在未来60天进行带薪休假，······在60天的假期里，你的积极就业活动（包括待定的试用期）将暂停，······公司将在60天的期限即将结束时重新讨论暂停就业和／或休假安排，同时重新与你进行相应沟通。”
2014年10月13日某公司以电子邮件形式向彭某发出解除劳动合同的决定，其主要内容为：“······您先前接受了停止暂停劳动关系60日的安排，停职期为2014年8月8日至2014年10月7日。您也接受了离职的条件，即双方之前的劳动关系，包括试用期等，都在该期间内暂停。经公司研究决定，您的停职安排不予延长。按公司的规章制度，所有人事决定将恢复有效，立即执行。具体细节更新如下：1、鉴于您未能通过本公司试用期的相关评估，本公司已就相关情况与本公司工会进行了沟通，根据相关法律规定，依法决定与你解除劳动合同。你的劳动合同于60日停职截止后，即2014年10月7日解除······”。
彭志惠主张，埃森哲公司是以彭志惠“未通过试用期评估的”为由解除劳动合同，故应当在试用期满前做出，即使将双方签署的“60天带薪休假的期满日”作为试用期的延长，试用期也应当在2014年10月7日期满；双方约定的合同试用期满，埃森哲公司以试用期“未通过试用期评估的”为由解除劳动合同不符合解除劳动合同期限的规定，埃森哲公司通知解除劳动关系的时间已超出其试用期。
一审法院认为，本案中公司于2014年8月6日试用期满前向彭某发出《试用期评估表》告知其未通过评估，将与其在试用期满之日解除劳动合同。该评估结果系逐项对彭某作出评语并写明了依据的事例，审理中某公司又提交了电子邮件以证明评估表内事例的真实性，因此尽管彭某提出其中的职业描述与其入职时收到的职业描述不一致，此评估内容及结果并无明显失实或不公正之处，因此一审法院认为，应当尊重企业自主用工的权利，对该评估结果予以认定。但因彭某于次日即2014年8月7日向某公司提出该评估结果系对其投诉的打击报复，公司与彭某于8月8日签署备忘录，写明安排彭某带薪休假，其劳动合同包括试用期暂时中止。该约定不违反法律规定，因此有效，2014年8月8日至2014年10月7日期间彭某的劳动合同系处于中止履行的状态，并非延长试用期。2014年10月14日某公司通知彭某停职安排不予延长，所有人事决定将恢复有效，即因彭某试用期未通过评估，与其解除劳动合同。虽该决定通知彭某的时间为2014年10月14日，与双方约定的中止期限虽相隔了数日，但因彭某在此期间亦未上班，可认定为仍处于劳动合同中止期间，因此某公司与彭某解除劳动合同属于在试用期内解除，符合《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条第一项之规定，合法有效。
二审法院认为，彭某主张，某公司通知解除劳动关系的时间已超出其试用期。对此二审法院认为，对于劳动合同中止的情形，现行法律、法规，并未禁止。某公司与彭某于8月8日签署备忘录，写明安排彭某带薪休假，其劳动合
同包括试用期暂时中止。该约定系双方当事人真实意思表示，且不违反法律规定，应属合法有效。2014年8月8日至2014年10月7日期间彭某的劳动合同系处于中止履行的状态。2014年10月14日某公司通知彭某停职安排不予延长，关于解除劳动合同的人事决定恢复有效。虽该决定通知彭某的时间为2014年10月14日，与双方约定的中止期限虽相隔了数日，但因彭某在此期间亦未上班，故一审认定仍处于劳动合同中止期间，并无不当。
北京高院认为：对于劳动合同中止的情形，现行法律、法规，并未禁止。埃森哲公司与彭志惠于8月8日签署备忘录，写明安排彭志惠带薪休假，其劳动合同包括试用期暂时中止。该约定系双方当事人真实意思表示，且不违反法律规定，应属合法有效。2014年8月8日至2014年10月7日期间彭志惠的劳动合同系处于中止履行的状态。2014年10月14日埃森哲公司通知彭志惠停职安排不予延长，关于解除劳动合同的人事决定恢复有效。虽该决定通知彭志惠的时间为2014年10月14日，与双方约定的中止期限虽相隔了数日，但因彭志惠在此期间亦未上班，法院认定仍处于劳动合同中止期间，并无不当。
通过该案可以看出，一审、二审、再审的三级法院对当事人约定劳动合同中止都是持肯定态度的。因此，在用工实践中，如双方能签订劳动合同中止协议，一般可以获得司法裁判机构认可。实践中可以引导员工签订劳动合同中止的情形有：
1、劳动者去进修学习，持续时间较长的；
2、女职工怀孕后要一直保胎休息的；
3、女职工生育产假结束后仍不能上班的；
4、员工申请长事假的；
5、其他员工长时间不能履行出勤义务的，企业又不希望员工流失的。


【问题3】劳动合同中止期间还要为员工缴纳社保吗？

如前所述，劳动合同中止是劳动合同暂停履行状态，从中止的特点和地方法规规定来看，中止的法律后果主要有以下几个：
1、工资停发。因为劳动合同处于暂停状态，劳动者未提供劳动，公司不用支付工资。
南通市中级人民法院（2019）苏06民终318号
本院认为，本案的争议焦点为：陈炳海主张违法解除劳动合同赔偿金及2012年-2018年1月期间的最低生活费应否支持？
劳动关系的存在应从主体是否适格、有无订立合法有效的劳动合同或形成事实劳动关系、当事人双方是否实际履行劳动法规定的权利义务、劳动者是否事实上成为用人单位成员并接受管理、为用人单位提供有偿劳动等诸方面进行考察。劳动者长期未向用人单位提供劳动，用人单位也长期未向劳动者提供劳动报酬，双方长期两不找的，劳动者与用人单位之间多年来不存在相互间的权利义务关系，双方之间继续履行劳动关系已失去了存在的基础。本案中，陈炳海2010年与大三公司签订劳动合同后双方建立劳动关系，2012年陈炳海离开大三公司自谋职业，不再到大三公司上班，大三公司也不向陈炳海支付劳动报酬，但大三公司一直未正式与陈炳海解除劳动关系，而是一直为陈炳海缴纳社会保险，一审法院鉴于大三公司与陈炳海之间的上述特定关系情形，认 定双方劳动关系处于事实上的中止状态，本院予以确认。《江苏省劳动合同条例》第三十条规定，劳动合同中止期间，劳动关系保留，劳动合同暂停履行，用人单位可以不支付劳动报酬并停止缴纳社会保险费。劳动合同中止期间不计算为劳动者在用人单位的工作年限。由于陈炳海该期间未付出劳动，故其要求大三公司支付2012年-2018年1月期间的最低生活费，一审法院不予支持，并无不当。陈炳海与大三公司之间处于中止状态的劳动合同，陈炳海从未提出过恢复履行。2017年底大三公司基本停止经营，直至2018年9月大三公司的资产最终被法院组织拍卖，自2017年底双方劳动关系客观上亦无法恢复履行。大三公司于2018年1月停止为陈炳海缴纳社会保险费、办理停保，一审认定大三公司与陈炳海之间的劳动关系因大三公司的停保行为而事实解除，一审中大三公司与陈炳海亦
均认可此时双方解除了劳动关系，并无不当。大三公司不存在违法解除劳动关系情形，陈炳海坚持主张大三公司违法解除并主张违法解除赔偿金，无事实及法律依据，本院不予支持。
综上所述，陈炳海的上诉请求不能成立，应予驳回；一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。
2、社保暂停缴纳。因为劳动合同暂停履行，双方各不负劳动义务，即企业应该可以停止为劳动者缴纳社会保险。如《上海市劳动和社会保障局关于实施＜上海市劳动合同条例＞若干问题的通知》（沪劳保关发〔2002〕13号）第12条就规定：“按照《条例》第二十六条规定，劳动合同中止履行的，劳动合同约定的权利义务暂停履行。中止履行劳动合同期间用人单位可以办理社会保险账户暂停结算（封存）手续。”《江苏省劳动合同条例》第30条也规定：“劳动合同中止期间，劳动关系保留，劳动合同暂停履行，用人单位可以不支付劳动报酬并停止缴纳社会保险费。”
3、工龄暂停计算。劳动合同中止履行期间不计算劳动者同一用人单位工作时间。这在很多地方的劳动合同中止规定中都有明确的规定。
江苏省高级人民法院2019苏民申364号
本案中，吴世俊与垛田服务中心先后签订3份留职停薪协议，该协议实际就是双方对2007年7月1日至2015年6月30日期间中止劳动关系后相关权利义务进行的约定，因此该期间不应计算为吴世俊的工作年限。而且，吴世俊在2017年11月7日一审庭审中已确认其主张的经济赔偿金92400元系扣除了留职停薪的6年期间，在二审中又要求支付2008年至2015年留职停薪期间的经济补偿金，显然超出了一审的诉讼请求，亦与上述条例规定相悖。因此，吴世俊主张其留职停薪期间应纳入经济赔偿金的计算年限，没有事实和法律依据。吴世俊一审起诉要求垛田服务中心给付社会保险费，根据上述条例规定，垛田服务中心在劳动合同中止期间可以停止缴纳社会
保险费，且吴世俊该诉请也不属于人民法院民事案件受理范围，故一审法院对吴世俊该诉请不予理涉，并无不当。


【问题4】试用期中止与劳动合同中止一样吗？

前面试用期章节提到了有些地方有试用期中止的规定，如江苏、青岛、天津等地规定试用期遇到员工休病假的，试用期中止，那么试用期中止与劳动合同中止一样吗？
两者虽然都有“中止”的规定，但两者的“中止”是不同的，具体区别有以下几点：
1、中止的内容不同
试用期中止，仅指试用期的期限不再进行，即试用期暂停进行，但双方的其他权利义务仍继续进行的。劳动合同中止是双方所有的权利义务都暂停履行。
2、中止的后果不同
试用期中止，用人单位仍需支付病假工资、社保不能停缴、工龄也不停止计算。劳动合同中止的，工资、社保、工龄都可以暂停履行。


【问题5】如何签订一份完善的劳动中止协议？

劳动合同除法定中止情形外，还可以有当事人约定中止，约定中止的，需要签订“劳动合同中止协议”，一份完善的劳动合同中止协议应注意以下几点：
1、劳动合同中止的时间。劳动合同约定中止的，需要明确中止的时间。
2、劳动合同中止期间的待遇。劳动合同约定中止的，需要明确相关待遇，一般而言，劳动合同中止期间不再计发工资，也不用再缴纳社会保险，劳动中止期间不计算工作年限，但这些需要在劳动合同中止协议中明确，以免发生争议。
3、劳动合同中止期间的劳动纪律条款。劳动合同中止协议中应明确劳动合同中止期间劳动者是否应遵守劳动纪律，除从事与劳动合同中止履行有关的行为外，其他违规违纪行为（如在中止期间兼职）是否要按公司规章制度执行。
4、劳动合同中止结束后的岗位安排及逾期不返岗的处理。对中止履行期限比较长的，还需要明确中止履行后是返回原岗位工作，还是单位另行安排工作岗位，以及劳动者逾期不返岗的处理等事项。
附：地方关于劳动中止的规定（江西、上海、山西、江苏、山东、天津、安徽、宁夏）
《江西省高级人民法院 江西省人力资源和社会保障厅 关于办理劳动争议案件若干问题的解答（试行）》（赣高法〔2020〕67号）
10．劳动合同期限内存在哪些情形，可以认定为劳动合同中止？
劳动合同履行过程中存在以下情形之一的，可以认定为劳动合同中止履行：
（一）经双方当事人协商一致中止履行劳动合同的；
（二）劳动者因涉嫌违法犯罪被限制人身自由的；
（三）劳动合同因不可抗力暂时不能履行的；
（四）劳动者应征入伍或履行国家规定的其他法定义务的；
（五）劳动者暂时无法履行劳动合同的义务，但仍有继续履行条件和可能的；
（六）法律、法规规定的或劳动合同约定的其他情形。
劳动合同中止履行期间，劳动关系保留，劳动合同暂停履行，用人单位可以不支付劳动报酬并停止缴纳社会保险费。劳动合同中止期间不计算为劳动者在用人单位的工作年限。劳动合同中止情形消失，除已经无法履行的外，应当恢复履行。
《上海市劳动合同条例》（2002年）
第26条劳动合同期限内，有下列情形之一的，劳动合同中止履行：
（一）劳动者应征入伍或者履行国家规定的其他法定义务的；
（二）劳动者暂时无法履行劳动合同的义务，但仍有继续履行条件和可能的；
（三）法律、法规规定的或者劳动合同约定的其他情形。
劳动合同中止情形消失的，劳动合同继续履行，但法律、法规另有规定的除外。
上海市劳动和社会保障局关于实施《上海市劳动合同条例》若干问题的通知-沪劳保关发〔2002〕13号
12、按照《条例》第二十六条规定，劳动合同中止履行的，劳动合同约定的权利义务暂停履行。中止履行劳动合同期间用人单位可以办理社会保险账户暂停结算（封存）手续，期间不应计算劳动者同一用人单位工作时间。劳动合同中止期间，合同期满的，劳动合同终止。
但是，法律、法规、规章对劳动合同中止履行期间的权利义务及合同期限另有规定以及当事人双方另有约定的除外。
劳动者在中止履行劳动合同期间不得再与其他用人单位建立劳动关系。
用人单位为不符合中止条件的劳动者办理社会保险账户暂停结算（封存）手续的，应按规定为其补缴社会保险费用；对劳动者造成损失的，用人单位应当承担赔偿责任。双方当事人有争议的，按劳动争议处理程序解决。
《山西省劳动合同条例》（2020年）第23条 用人单位与劳动者协商一致，可以中止履行劳动合同。
第24条 协商中止履行劳动合同的，双方应当书面约定劳动合同恢复
履行的期限或者条件。
中止履行劳动合同的期间，不计入劳动者在用人单位的工作年限。
中止履行劳动合同的情形消失，除劳动合同已经无法履行外，劳动合同应当恢复履行。
《江苏省劳动合同条例》（2013年）第30条 有下列情形之一的，劳动合同可以中止：
（一）经双方当事人协商一致的；
（二）劳动者因涉嫌违法犯罪被限制人身自由的；
（三）劳动合同因不可抗力暂时不能履行的；
（四）法律、法规规定的其他情形。
劳动合同中止期间，劳动关系保留，劳动合同暂停履行，用人单位可以不支付劳动报酬并停止缴纳社会保险费。劳动合同中止期间不计算为劳动者在用人单位的工作年限。
劳动合同中止情形消失，除已经无法履行的外，应当恢复履行。
天津市贯彻落实《劳动合同法》若干问题的规定（2013年）
第12条劳动者有下列情形之一的，用人单位可以暂时停止履行劳动合同：
（一）劳动者涉嫌违法犯罪被有关机关收容审查、拘留或逮捕在其限制人身自由期间的；
（二）被强制戒毒期间的；
（三）法律法规规定的其他情形。
第13条劳动合同暂时停止履行期间，用人单位和劳动者双方暂停履行劳动合同的有关权利、义务，不计算劳动者在用人单位的工作年限，法律法规另有规定的除外。
第14条劳动合同暂时停止履行情形消失，劳动合同应当恢复履行。劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使无法恢复履行的，经用人单位与劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议，用人单位可以解除劳动合同，并依照《劳动合同法》四十七条规定向劳动者支付经济补偿。
《山东省劳动合同条例》（2013年）
第26条 有下列情形之一的，劳动合同可以中止：
（一）用人单位与劳动者以书面形式协商一致的；
（二）劳动者因涉嫌违法犯罪被限制人身自由的；
（三）因不可抗力致使劳动合同暂时不能履行的；
劳动合同中止期间，劳动关系保留，劳动合同暂停履行，用人单位可以不支付劳动报酬并停止缴纳社会保险费。劳动合同中止期间不计算为劳动者在用人单位的工作年限。
劳动合同中止履行的情形消失，除已经无法履行的外，应当恢复履行。
《安徽省劳动合同条例》（2004年）
第22条有下列情形之一的，劳动合同中止履行：
（一）用人单位和劳动者协商一致的；
（四）法律、法规规定的其他情形。中止履行的情形消失，仍具备履行条件的，劳动合同继续履行，法律、法规另有规定的除外。
《宁夏回族自治区劳动合同条例》（2005年）
第二十四条有下列情形之一的，劳动合同中止履行：
（一）用人单位和劳动者协商一致的；
（二）劳动者被依法限制人身自由的；
（三）因不可抗力致使劳动合同暂时无法履行的；
（四）法律、法规规定的其他情形。
中止履行的情形消失，仍具备履行条件的，劳动合同继续履行，法律、法规另有规定的除外。
需要指出的是，虽然地方法规有“劳动中止”的规定，但国家层面对此并不感兴趣，甚至不认同劳动合同中止的做法，如2020年新冠疫情期间，人力资源社会保障部、最高人民法院联合发布的《关于联合发布第一批劳动人事争议典型案例的通知》（人社部函〔2020〕62号）第一个典型案例就是对“劳动合同中止”说“不”。
案例1．用人单位能否以新冠肺炎疫情属不可抗力为由中止劳动合同
基本案情
张某为某物流公司员工，双方签订的劳动合同约定其从事跨省货品运送工作，月工资为5000元；物流公司于每月月底发放张某当月工资。受疫情影响，物流公司按照所在地区人民政府施行的防疫措施，自2020年2月3 日起停工。2月底，张某发现公司未发工资，便询问公司人力资源部门，人力资源部门答复：“因疫情属不可抗力，公司与你的劳动合同中止，2月停工你无需上班，公司也没有支付工资的义务。”张某对此不理解，于3月初，通过互联网向劳动人事争议仲裁委员会（以下简称仲裁委员会）申请仲裁。
申请人请求
裁决物流公司支付2020年2月工资5000元。
处理结果
仲裁委员会裁决物流公司支付张某2020年2月工资5000元。物流公司不服仲裁裁决起诉，一审法院判决与仲裁裁决一致，物流公司未上诉，一审判决生效。
案例分析
本案的争议焦点是物流公司能否以不可抗力为由拒绝支付张某工资。
本次新冠肺炎疫情是突发公共卫生事件，属于不能预见、不能避免且不能克服的不可抗力。不可抗力是民法的一个法定免责条款。《中华人民共和国合同法》第一百一十七条规定：“因不可抗力不能履行合同的，根据不可抗力的影响，部分或者全部免除责任，但法律另有规定的除外。”第九十四条规定：“有下列情形之一的，当事人可以解除合同：（一）因不可抗力致使不能实现合同目的......”最高人民法院《关于依法妥善审理涉新冠肺炎疫情民事案件若干问题的指导意见（一）》第二条规定：“人民法院审理涉疫情民事案件，要准确适用不可抗力的具体规定，严格把握适用条件。”人力资
源社会保障部、最高人民法院等七部门《关于妥善处置涉疫情劳动关系有关问题的意见》（人社部发〔2020〕17号）第（一）条规定：“受疫情影响导致原劳动合同确实无法履行的，不得采取暂时停止履行劳动合同的做法，企业和劳动者协商一致，可依法变更劳动合同。”因此，受疫情影响的民事合同主体可依法适用不可抗力条款，但劳动合同主体则不适用并不得因此中止履行劳动合同。
本案中，物流公司主张疫情属不可抗力，双方劳动合同因此中止缺乏法律依据，仲裁委员会不予采信。物流公司自2020年2月3日停工，张某2月未提供劳动。根据人力资源社会保障部办公厅《关于妥善处理新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控期间劳动关系问题的通知》（人社厅明电〔2020〕5号）第二条规定：“企业停工停产在一个工资支付周期内的，企业应按劳动合同规定的标准支付职工工资。超过一个工资支付周期的，若职工提供了正常劳动，企业支付给职工的工资不得低于当地最低工资标准。”仲裁委员会裁决物流公司按照劳动合同约定，支付张某2020年2月工资5000元。一审人民法院判决结果与仲裁裁决一致。
典型意义
劳动法未引入不可抗力免责条款，主要原因是劳动关系是一种从属性的不对等关系，不同于民事关系是两个平等主体之间的关系。如果用人单位因不可抗力而免责，则会直接影响劳动者生存权。劳动报酬是劳动者赖以生存的经济来源，即使出现不可抗力，劳动者的该项权益仍需予以维护，用人单位也应谨慎区分民事关系与劳动关系适用不可抗力的条件、法律后果，避免适用错误，侵害劳动者权益，并因此承担违法后果。
